histoire de montpellier gérard Cholvy

de Montpellier
HISTOIRE
Sous la direction
de Gérard Cholvy
Les hommes
Le patrimoine
L'histoire des origines
à nos jours
EDITIONS
Privat

General Library System
University of Wisconsin-Madison
728 State Street
Madison, WI 53706-1494
U.S.A.

Ma
ONTPELLIER
histoire de

Univers de la France – Histoire des villes
Collection fondée par Philippe Wollf, membre de l'Institut, et dirigée par
Jean Sagnes, professeur émérite à l'université de Perpignan.
Henri Vidal
Professeur honoraire à la faculté de droit de l'université Montpellier I.
Guy Romestan t
Maître de conférence d'histoire du Moyen Âge à l'université Paul
Valéry-Montpellier III.
Jean Combes t
Président de la Société archéologique de Montpellier.
André Gouron
Professeur à la faculté de droit de l'université Montpellier I.
Arlette Jouanna
Professeur émérite d'histoire moderne à l'université Paul Valéry-
Montpellier III.
Anne Blanchard t
Professeur d'histoire moderne à l'université Paul Valéry-Montpellier III.
Henri Michel
Professeur d'histoire moderne à l'université Paul Valéry-Montpellier III.
Jean-Claude Gégot
Maître de conférence d'histoire contemporaine à l'université Paul
Valéry-Montpellier III.
Michel Lacave
Professeur à la faculté de droit de l'université Montpellier I.
Roland Andréani
Professeur honoraire d'histoire contemporaine à l'université Paul
Valéry-Montpellier III.
Gérard Cholvy
Professeur d'histoire contemporaine à l'université Paul Valéry-
Montpellier III.
Jean-Paul Volle
Professeur de géographie à l'université Paul Valéry-Montpellier III.
Bernard Vielzeuf +
Maître de conférence de géographie à l'université Paul Valéry-
Montpellier III.

Sous la direction de Gérard Cholvy
histoire de
ONTPELLIER
Mois
Univers de la France
Histoire des villes
Collection dirigée par Jean Sagnes
ÉDITIONS
Privat

En couverture: La place de la Comédie. © Didier Taillefer.
En vignettes: L'entrée de la faculté de médecine. O Didier Taillefer.
Le quartier d'Antigone. © Didier Taillefer.
La promenade du Peyrou. © Meril/Campagne Campagne.
Nouvelle édition revue et augmentée - mai 2001
ISBN 2.7089.8325.3
Dépôt légal : mai 2001
© 1984-2001. Éditions Privat, B.P. 828, 31080 Toulouse cedex 6.

тем
General Library System
University of Wisconsin-Madison
728 State Street
Madison, WI 53706-1494
5327106
DC
801
M81
U.S.A.
457
2001
INTRODUCTION
En 1984, pour la première édition de cet ouvrage, nous écrivions qu'une
<< Histoire de Montpellier était maintenant nécessaire ». Si l'on veut bien
admettre que mémoire rime avec patrimoine, on conviendra qu'au seuil du
21° siècle, dans une ville profondément transformée et comptant 37 % de moins
de 25 ans parmi ses habitants, la présente réédition est tout aussi nécessaire.
Non seulement parce que depuis dix-sept années l'histoire de la ville a
continué de se faire, ce qui imposait de revoir de fond en comble le dernier
chapitre, mais encore parce que de nouvelles recherches ont conduit à rectifier
ici et là tels aperçus des précédents chapitres, à compléter la bibliographie,
voire à écrire à nouveau frais le chapitre des origines. C'est en effet aux deux
extrémités que l'on trouvera ici les plus importants changements.
Durant le laps de temps écoulé quelques-uns de ceux qui ont contribué à
écrire cette histoire nous ont quittés. Ils sont au nombre de quatre sur treize :
Guy Romestan, victime d'un accident de montagne et dont les dernières années
ont été très actives au sein de la Société archéologique ; Jean Combes dont
l'accent rappelait qu'il venait au Biterrois et qui n'avait pas hésité à mettre sa
science au service de notre histoire (certains se souviennent de son ensei-
gnement dans la chaire d'histoire du Languedoc de la faculté des lettres) ; Anne
Blanchard qui lutta jusqu'au bout contre une terrible maladie et dont les
travaux sur les ingénieurs du roi ou les architectes de Montpellier, tout comme
son Vauban, font autorité; Bernard Vielzeuf tôt enlevé au département de
géographie de l'université Paul-Valéry.
Il y a bien des façons de connaître une ville. Le voyageur pressé ne saurait
prétendre qu'à des impressions, et celles-ci varient avec l'humeur du moment.
A l'inverse, une connivence profonde avec les lieux et les hommes résultait
naguère d'attaches familiales anciennes, des petites distances et de la marche à

2
HISTOIRE DE MONTPELLIER
pied. Encore était-on d'un quartier. Mais qui, de nos jours, alors même qu'il est
né à Montpellier, peut prétendre saisir sans aide la diversité des quartiers et des
hommes dans une ville si profondément transformée durant les trente dernières
années ?
Garçon de vingt ans qui n'a connu en fait de villes que le Bédarieux de sa
naissance et le Saint-Pons de ses études, Ferdinand Fabre nous dit son émer-
veillement, en 1847 : « Dieu ! que les rues de Montpellier, encombrées de char-
rettes, regorgent de gens affairés, bruissants de cris aigus: "Femmes, voulez-
vous des sarments ? Femmes, voulez-vous du vinaigre ?" Que ces rues larges,
lumineuses, me paraissent belles, avec leurs grandes maisons en pierres de
taille, leurs fenêtres à jalousies vertes, leurs balcons à balustres dorés » (Ma
Vocation, 1889).
Jeune professeur au lycée à l'extrême fin du 19° siècle, le Lorrain Louis
Bertrand aborde Montpellier dans des sentiments bien différents : « Tout me
semblait d'une tristesse morne et mon avenir désespéré ». Le lycée « noir... et
délabré » l'écœure, la ville lui semble « lugubre. Tout m'en déplaisait. Je la
trouvais arriérée et morte »……. d'un style abominablement 1880……., avant qu'il
ne se laisse prendre à «< la splendeur presque vénitienne des crépuscules sur le
château d'eau » (Le livre de la Méditerranée, 1911).
Il n'est donc pas facile de percer les mystères d'une ville. Plus encore si l'on
songe aux travaux et aux jours, aux bonheurs et aux drames quotidiens du
passé.
Il n'est pas plus facile de donner en un nombre limité de pages, une vision
aussi étendue qu'il serait souhaitable. Du moins sont ici offerts plusieurs angles
d'approche. A nos concitoyens - jeunes ou moins jeunes, aux enseignants
et aux étudiants; au visiteur qui prolonge son séjour; aux chercheurs proches
ou éloignés, ces pages, avec leur orientation bibliographique, leurs illustra-
tions, voudraient donner le goût de poursuivre. Elles invitent à emprunter,
demain, les sentiers d'une histoire en construction.
Un professeur de collège à la Paillade a fait récemment une enquête sur la
perception de la région. Il nous a signalé cette réponse anonyme: << Je suis
étrangère, mais cette région est celle où je vis depuis mon enfance, et je m'y
sens bien. C'est ma région ». On n'aime vraiment que ce que l'on connaît bien.
Puisse le << Clapas »*, mieux connu, permettre à ses anciens comme à ses
nouveaux habitants d'y découvrir de nouvelles raisons d'y vivre!
* Clapas de clapa, amoncellement de pierres, mais aussi éminece rocheuse; employé pour désigner
familièrement la ville.

INTRODUCTION
3
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE GÉNÉRALE
Les sources manuscrites ou imprimées constituent des matériaux indispensables pour bâtir
l'histoire de Montpellier. Il existe aussi des témoignages archéologiques et, dans quelques
familles, la fragile pellicule de la tradition orale. Pour l'histoire récente au sujet de laquelle, on
ne saurait trop le souligner, des pans entiers échappent aux archives publiques, il est encore
possible d'interroger les générations nées à partir du début du xx siècle. Un grand nombre
d'institutions publiques ou privées détiennent des documents anciens. Quelques-uns sont sans
doute menacés de disparaître. Il en est de même de bien des archives familiales: un trop petit
nombre a été déposé dans les archives publiques, en particulier les archives départementales, où
les dépôts et donations sont soumis à des règles précises de consultation.
En dehors des archives nationales, départementales et municipales, on mentionnera les
archives diocésaines, la faculté de théologie protestante, les bibliothèques municipales et
universitaires, plusieurs centres de recherche des universités. Beaucoup d'associations, poli-
tiques, syndicales, de jeunesse, religieuses, caritatives, sportives... les grands quotidiens
comme les petites revues conservent en principe des traces de leurs activités. Parmi les fonds
susceptibles d'apporter une contribution notable à l'histoire de la ville, mentionnons, par
exemple, la Société archéologique, hôtel de Lunaret; la Société de Saint-Vincent de Paul, 10,
rue des Trésoriers de la Bourse. On songe aussi aux archives des entreprises, des établissements
de crédit...
La recensement de ces diverses sources serait à entreprendre. La bibliographie qui les
concerne est ancienne ou ignore bien des domaines qui sont tombés aujourd'hui dans le champ
de l'histoire.
Joseph Berthelé, et alii, Archives de la ville de Montpellier, Inventaires et Documents, 1895,
sq., 13 volumes parus.
Le « fonds de Languedoc» de la Bibliothèque municipale contient une importante collection
de mémoires, brochures et journaux, cf. L.Gaudin, Catalogue de la Bibliothèque de
Montpellier, Fonds de Languedoc, 1902.
A qui voudrait entreprendre une recherche, même limitée, on ne saurait trop conseiller
d'éviter toute précipitation : ne faut-il pas d'abord s'asseoir et réfléchir avant de songer à édifier
une tour ?
La Bibliographie d'histoire des villes de France de Ph. Dollinger et Ph. Wolff, Paris, 1967,
permet une première approche.
La Revue des Langues Romanes (RLR), les publications (non continues) de la Société archéo-
logique ou de l'Académie des sciences et lettres, les volumes de Recueil de Mémoires et
travaux publiés par la Société d'histoire du droit et des institutions des pays de droit écrit
(RMSH), le Bulletin de la Société languedocienne de Géographie (BSLG), la Revue de l'Economie
Méridionale (REM), les Annales du Midi (AM), Monspelliensis Hippocrates(MH), et plus
récemment les Etudes sur l'Hérault (EH), et le Bulletin Historique de la Ville de Montpellier
(BHVM) constituent un ensemble de publications périodiques susceptibles de fournir des indi-
cations concernant soit Montpellier, soit des études comparatives toujours stimulantes.

4
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Au nombre des ouvrages nécessaires au chercheur :
La recherche historique et archéologique en Languedoc-Roussillon et les sociétés savantes
et culturelles (1927-1977), Fédération historique du Languedoc méditerranéen et du
Roussillon, Archives départementales, 1979.
-
R. Andréani et Fr. Poggioli, Bibliothèque de la presse française 1865-1944 34 Hérault,
Paris, Bibliothèque Nationale, 1970.
Le Manuel des Etudes héraultaises publié en 1943 à Valence par Emile Appolis, conserve
tout son intérêt documentaire.
Le Dictionnaire biographique de l'Hérault, Flammarion (1905) est malheureusement bien
médiocre.
La bibliographie générale indiquée ci-après s'abstient de faire mention de titres qui figurent
dans les bibliographies consacrées aux différentes périodes.
Charles d'Aigrefeuille, Histoire de la ville de Montpellier, depuis ses origines jusqu'à notre
temps... Nouvelle édition (sous la direction de L. de la Pijardière), M., 1875-1882, 4 vol.
Alexandre Germain, Histoire de la commune de Montpellier, depuis ses origines jusqu'à son
incorporation définitive à la monarchie française, M., 1854, 3 vol.
Jean Baumel, Histoire d'une seigneurie du Midi de la France, M., 2 vol., 1969. Jean Baumel,
La fin d'une seigneurie du Midi de la France, Montpellier ville royale 1349-1515, M., 1972.
Jean Baumel, Montpellier au cours des xvr et XVIr siècles. Les guerres de religion (1510-
1685), M., 1976.
Sur des aspects particuliers:
Grasset-Morel, Montpellier, ses sixains, ses îles et ses rues, B.S.L.G., 1901 à 1903.
L.J. Thomas, Montpellier, ville marchande, 1936.
A. Fliche, Montpellier (Les villes d'art célèbres), Paris, 1935.
L. Dulieu, Essai historique sur l'hôpital Saint-Eloi de Montpellier (1183-1950), M., 1953.
L. Dulieu, La pharmacie à Montpellier de ses origines à nos jours, Avignon, 1973.
L. Dulieu, La chirurgie à Montpellier de ses origines au début du XIX siècle, Avignon, 1975.
L. Dulieu, La médecine à Montpellier, Avignon, 6 volumes, 1975-1990.
Roland Andréani, La presse quotidienne de Montpellier des origines à 1944, Thèse pour le
doctorat de Droit, Toulouse, 1989.
Carol Iancu (sous la direction), Les Juifs à Montpellier et dans le Languedoc du Moyen Âge
à nos jours, Centre de recherches et d'études juives et hébraïques, Université Paul Valéry, 1988.
A. Leenhardt, Quelques belles résidences des environs de Montpellier, 1921.
Marcel Barral, Les noms de rues à Montpellier du Moyen Âge à nos jours, Espace-Sud,
1989.
L'histoire de Montpellier est naturellement liée à celle de l'Hérault et, plus largement, du
Languedoc. Il est utile de se reporter aux travaux les plus récents (ils donnent des références
bibliographiques): G. Cholvy (sous la direction de), Montpellier, Histoire des diocèses de
France, Beauchesne, 1976.
L'Hérault, des origines à nos jours, l'histoire par les documents (G. Cholvy, dir.), Saint-Jean-
d'Angély, Ed. Bordessoules, 1993.
Ph. Wolff (sous la direction de), Histoire du Languedoc, Toulouse, 1967, réédition 2000.
Histoire du Languedoc de 1900 à nos jours, sous la direction de G. Cholvy, Toulouse, 1980.
G. Cholvy (sous la direction de), Le Languedoc et le Roussillon. Civilisations populaires
régionales, Roanne, 1982.

AU TEMPS DES GUILHEMS
(985-1204)
I
L
e nom de Montpellier apparaît en 985, au hasard d'un texte. Un siècle
après une ville existe et le seigneur est assez fort ou assez fou pour braver
les puissants en place, évêque et comte. En 1204, le roi d'Aragon devient
seigneur de Montpellier et cette ville par le labeur de ses marchands et de ses
artisans, par le savoir de ses médecins et de ses juristes, connaît un rayon-
nement sans égal entre l'Italie et l'Espagne. Une naissance obscure et tardive,
une croissance exceptionnelle, telle est la double originalité de Montpellier,
dans la période de ses origines.
Le pays de Montpellier avant Montpellier
Un alignement incliné de l'ouest à l'est, dominant le Lez à son extrémité
orientale, encadré au nord par le Merdanson, au sud par le ruisseau des
Aiguerelles, séparé du plateau de Celleneuve par une dépression aujourd'hui
franchie par les Arceaux, tel est le site primitif de Montpellier. Cet alignement
est constitué par des sables reposant sur des marnes et dans lesquels l'érosion
a modelé trois collines: à l'ouest, le Peyrou, qui culmine à 52 mètres, au
centre, Montpellier, à l'est, Montpelliéret. Un modeste col enjambé par le pont
qui précède l'arc de triomphe sépare le Peyrou de Montpellier. La démarcation
qui sépare Montpellier de Montpelliéret est moins visible l'histoire, ne
suivant qu'imparfaitement les données géographiques, a fixé la séparation
selon une ligne qui part du Pila Saint-Gély pour s'achever par la rue de la
Saunerie. L'histoire a montré les qualités de ce site. Pourtant jusqu'au
10° siècle, aucun établissement humain de quelque importance ne paraît s'être
fixé en ce lieu alors que ses environs se peuplaient progressivement.

6 HISTOIRE DE MONTPELLIER
De Lunel-Viel à la Gardiole, quelques rares gisements attestent une occu-
pation paléolithique. Au néolithique et au calcholithique, à proximité du site de
Montpellier, d'abondantes découvertes témoignent d'un peuplement plus
dense, telles les stations du moulin de Sauret, du Pont-Trincat, de Lavalette, de
la Paillade et de Celleneuve. La documentation plus lacunaire pendant l'âge de
bronze est beaucoup plus riche pendant l'âge de fer. Alors les migrations
successives des Celtes ont fusionné avec les habitants. Trois sites majeurs
proches de Montpellier laissent entrevoir les genres de vie, les travaux, les
échanges et les croyances des habitants : le port de Lattes, les oppida de
Substantion et de Murviel-les-Montpellier.
La conquête romaine après 118 n'a point bouleversé la région montpellié-
raine. Rome a occupé les oppida, utilisé Lattes et son port, établi la voie domi-
tienne en suivant sans doute le tracé antérieur du chemin d'Héraclès, tandis que
Nîmes, Béziers, Lodève devenaient des cités, que de nombreuses villae pros-
péraient entre Hérault et Vidourle.
Avec les invasions barbares et l'effondrement des institutions romaines, la
Narbonnaise s'efface des structures nouvelles apparaissent en Septimanie.
Deux d'entre elles sont essentielles dans l'histoire de Montpellier : l'évêché et
le comté primitivement installés, l'un et l'autre à Maguelone dans une île alors
isolée au milieu de l'étang, loin de la voie domitienne, marginale par rapport
aux limites de l'évêché et du comté, sans bon mouillage, sans grandes
ressources et exposée aux menaces venues de la mer.
Le diocèse de Maguelone a été détaché du diocèse de Nîmes. La date et les
circonstances de sa création, le nom de ses premiers évêques sont inconnus. Le
premier évêque dont le nom a été conservé est Boèce, qui se fait représenter,
en 589 à un concile de Tolède. Mais des fouilles témoignent de la présence,
dans cette île, d'un groupe humain important à partir du 4° siècle. Surtout Gui
Barruol et son équipe ont découvert, à l'est et en contre bas de la cathédrale
médiévale, une basilique funéraire. Les vastes dimensions de cet édifice, les
deux cents cinquante tombes qui s'y entassent, la brièveté de son utilisation au
6° et 7° siècles permettent de penser qu'une implantation chrétienne importante
est nettement antérieure au 6° siècle. Le groupe épiscopal et la première cathé-
drale occupaient alors le sommet de la colline sur lequel fut ensuite érigée la
cathédrale romane.
Les premiers comtes apparaissent à l'époque wisigothique. L'un d'eux eut
pour fils Benoît, fondateur des abbayes d'Aniane et de Gellone et réformateur
des monastères bénédictins au temps de Charlemagne et de Louis le Pieux.
Evêques et comtes cohabitent d'abord à Maguelone. Au milieu du 8° siècle, ils
quittent cette île peut-être ruinée par les Musulmans ou par les représailles de
Charles Martel après sa vaine tentative de reconquête. Mais l'abandon de la

AU TEMPS DES GUILHEMS
7
cathédrale n'a probablement pas été total. Ils se réfugient à l'intérieur des
terres, à Substantion. Les évêques y restent jusqu'au 11° siècle. A une date
inconnue, les comtes ont abandonné Substantion pour s'installer plus près de
la mer, à Melgueil, aujourd'hui Mauguio. Ici comme ailleurs, le pouvoir de ces
agents royaux s'est transformé au 9º et au 10° siècles. Peu à peu ils ont exercé à
leur profit les droits qu'ils tenaient du roi, battu monnaie en leur propre nom,
considéré le comté que le roi leur avait confié comme un alleu, c'est-à-dire une
pleine propriété. Enfin le comte a mis la main sur l'évêché, disposé de ses
biens et nommé l'évêque.
Comte de Melgueil et évêque de Maguelone retiré à Substantion, tels sont,
sous l'autorité purement nominale des derniers Carolingiens, les deux pouvoirs
en place dans une région approximativement limitée par le Vidourle et par
l'Hérault, lorqu'apparaît, pour la première fois, le nom de Montpellier.
Un siècle obscur (985-1090)
Si l'on en croit Arnaud de Verdale, évêque de Maguelone au 14° siècle,
Saint Fulcran, qui appartenait à la race des comtes de Maguelone et qui fut
archidiacre de Maguelone puis évêque de Lodève, avait deux sœurs. Celles-
ci donnèrent à l'évêque Ricuin tous leurs droits sur Montpellier et
Montpelliéret. Alors un homme noble, nommé Gui, pria Ricuin de lui donner
Montpellier en fief et lui prêta foi et hommage. Arnaud de Verdale situe cette
histoire sous le règne de Louis le Pieux. A-t-il ainsi retracé les plus lointaines
origines de Montpellier ? Son texte est entaché d'erreurs. Ainsi saint Fulcran
qui mourut en 1006 ne saurait être contemporain de Louis le Pieux, mort en
840. Rien ne prouve qu'il eût des liens avec le diocèse de Maguelone. Pour
admettre l'inféodation de Montpellier à Gui par l'évêque vers 975, il faudrait
des sources plus sûres qu'un texte tardif et fautif. En leur absence, mieux
vaut ranger l'anecdote contée par Arnaud de Verdale au nombre des légendes
incontrôlées.
LA
DONATION
Le 26 novembre 985, le comte Bernard et Sénégonde, son épouse, donnent à
Guilhem, en échange de son service et de son dévouement, deux manses, l'un
à Candillargues, l'autre à Montpellier, Monte Pestelario, sur lequel demeure
Amalbert. Eux-mêmes avaient reçu ces manses de Bert. Pour garantir cette
donation, les donateurs stipulaient que celui qui oserait la troubler, devrait
céder au donataire le double de ce qu'il avait injustement réclamé. Tel est l'es-
sentiel de cet acte célèbre, dont la rédaction, dans un latin exécrable, compliqué

8 HISTOIRE DE MONTPELLIER
d'évidentes fautes du copiste, aggrave les obscurités, qu'il s'agisse des parte-
naires, de l'objet et de la portée de la donation.
Pas plus que les témoins, Amalbert ni Bert ne sont connus : en vain a-t-on
voulu faire du premier un serf, et du second, un vassal. De race franque, puis-
qu'il invoque la loi salique, Bernard est évidemment le comte de Melgueil.
Vers 980, il avait mis la main sur l'évêché de Maguelone et nommé comme
évêque Pierre, son fils. Il mourut sans doute peu après la donation de 985 et
Sénégonde lui survécut.
Reste Guilhem. A n'en pas douter, Guilhem est l'ancêtre de tous les seigneurs
de Montpellier. L'acte de 985 ne lui donne ni ancêtre, ni conjoint, ni titre.
L'historiographie montpelliéraine le considère comme un inconnu. Dans une
thèse monumentale consacrée à La famille aristocratique languedocienne dans
les vicomtés d'Agde et de Béziers, Claudie Duhamel-Amado a proposé une
solution fort originale. Les seigneurs de Montpellier trouvent leur origine dans la
moyenne vallée de l'Hérault et notamment au Pouget. On croyait qu'à partir du
11° siècle, les seigneurs de Montpellier avaient peu à peu mis sous leur mouvance
des alleutiers de cette région. Leur cartulaire témoigne de leurs progrès. Au
contraire, pour C. Duhamel-Amado, Guilhem, un de ces alleutiers, a quitté sa
terre natale et a reçu en 985, du comte de Melgueil, le manse de Montpellier.
Cette conclusion se fonde sur une vaste enquête conduite sur les noms portés par
les membres de ces lignages. Il n'est pas possible de l'exposer ici et on ne peut
qu'admirer l'énormité du travail accompli et la virtuosité avec laquelle l'auteur
utilise les techniques de l'anthroponymie et se réjouir de la publication prochaine
de cette thèse. Toutefois j'ajoute, qu'en ce qui concerne les Guilhems, ma
perplexité m'empêche, pour le moment, d'adhérer à cette opinion.
C. Duhamel-Amado va plus loin. Elle voit dans ces familles d'alleutiers, les
descendants de saint Guilhem. Certes Guilhem de Gellone s'est marié deux
fois et l'on connaît le nom de dix de ses enfants. Mais l'anthroponymie ne
comble pas l'écart entre l'un d'entre eux et le premier Guilhem de Montpellier.
En revanche les seigneurs de Montpellier ignorent Gellone et Gellone les
ignore. Ni les cartulaires, ni les chansons de geste, ni la poésie courtoise ne
rompent ce silence.
Guilhem a donc reçu deux manses, à Candillargues et à Montpellier. Pour
être différentes les difficultés n'en sont pas moins grandes pour l'un et l'autre
de ces terroirs. Située dans le comté de Melgueil, la villa de Candillargues
appartenait, au 10° siècle, à l'abbaye de Montmajour. Jamais les seigneurs de
Montpellier n'ont eu Candillargues dans leur patrimoine. Reste Montpellier,
Monte Pestelario. En 985, ce nom apparaît pour la première fois. Par la suite,
il est écrit en langue romane Montpesler et, en latin, Monspessulanus, avec des
variantes aux 11 et 12° siècles.

AU TEMPS DES GUILHEMS
9
Son étymologie a suscité diverses hypothèses. La plus populaire fait de
Montpellier, le mont des jeunes filles (mons puellarum). Elle est aussi fantai-
siste que mont des poissons ou des épiciers. Pour d'autres, Montpellier est le
mont du verrou (mons pessulus) à cause de l'enceinte qui ferme la ville ou du
mont qui barre la route. Certains y ont vu le mont des pierres (mons peirie).
Enfin Montpellier serait le mont du pastel (mons pestellarius). Beaucoup plus
sérieuses, des études récentes ont abouti à des résultas divergents.
Ch. Camproux trouve l'origine de Montpellier dans l'indo-européen pela, la
colline. Frank R. Hamlin penche pour le mont où l'on cultive les petits pois, du
latin pisulum. J.-P. Chambon trouve dans ce nom la trace d'une activité de
forgeron...
En 985, Monte Pestelario désigne une villa aux contours inconnus dans
lequel un manse, un terroir agricole, est donné à Guilhem. Un seul habitant,
Amalbert, est nommé ; sa famille est probable et indéterminée. Amalbert est le
premier Montpelliérain connu. Sont énumérés maisons, enclos, cours, oliviers,
champs, vignes, prés, forêts, garrigues, arbres fruitiers et non fruitiers, selon
une formule à demi stéréotypée que le lecteur n'est pas obligé d'accepter au
pied de la lettre. Aucun texte, aucun indice archéologique ne permettent de
croire à une agglomération ou à un sanctuaire préexistants. En 985, un nom
émerge pour la première fois, accroché à une terre. Les Guilhems, les hommes
qu'ils ont attirés en ce lieu en ont fait le nom d'une ville.
Cette terre, le premier des Guilhems l'a reçue du comte de Melgueil, pro suo
servicio et benevolentia. Seul, le titre ajouté au 13° siècle dans le cartulaire
parle de fief. En 985, il n'est question ni de fief, ni de vassal, ni de serment, ni
d'hommage. Jamais plus les comtes de Melgueil ne revendiquent un droit sur
Montpellier et c'est à l'évêque de Maguelone que les Guilhems, à partir de
1090, prêtent serment.
Après l'acte capital de 985, les documents sont rares et, jusqu'en 1090, l'obs-
curité est grande sur Montpellier et sur ses seigneurs. La généalogie des
premiers Guilhems reste approximative, au moins quant aux dates. Il est admis
aujourd'hui que Guilhem, l'homme de 985, est Guilhem I. Viennent ensuite
Guilhem II Bernard, fils de Trudgarde et neveu de Guilhem I, Guilhem III fils
de Béliarde et de Guilhem II, puis Bernard Guilhem IV, son frère, et enfin
Guilhem V, fils d'Ermengarde et de Bernard Guilhem IV, qui naquit vers 1073
et qui fit son testament en 1121.
En 1060, Guilhem reçoit des serments de fidélité des châtelains du Pouget.
Qu'il soit le descendant d'un aventurier inconnu et qu'il soit heureux d'étendre
son autorité sur plus faible que lui, ou que, son ancêtre ayant été un alleutier du
Pouget qui chercha fortune sur les rives du Lez, il veuille retrouver ses racines
ou ses droits, le résultat est sensiblement le même. Le rapport de force est

10 HISTOIRE DE MONTPELLIER
évident : pour que le seigneur de Montpellier reçoive des serments, il faut qu'il
ait prestige et moyens.
De l'agglomération en ses débuts, nous ne savons rien. Pourtant le seigneur
et les << hommes » de Montpellier ont pu, aux environs de 1080, empiéter sur
les droits du comte de Melgueil, alors que Guilhem V n'a pas encore sept ans.
Le comte se plaint d'usurpation sur ses biens et sur ses droits en matière
d'adultère, de rapt, de monnaie ou de poids. Il finit par de larges concessions
et promet, moyennant finance, sa fille en mariage au seigneur de Montpellier.
Entre 1085 et 1104, l'obscurité et les incertitudes qui entourent l'histoire de
Montpellier depuis 985 commencent à se dissiper grâce à quelques textes
essentiels : la donation du comté de Melgueil au Saint-Siège, son acceptation
par Urbain II, l'accord conclu entre l'évêque de Maguelone et le seigneur de
Montpellier. A travers eux, il est possible de connaître Montpellier à l'aube du
12° siècle.
Le 3 mai 1085, Pierre, comte de Melgueil, donne aux apôtres Pierre et Paul, au
pape Grégoire VII et à ses successeurs, son comté et l'évêché de Maguelone. Par
piété peut-être, pour échapper aux menées ambitieuses du comte de Toulouse,
son beau-frère, il se met sous la protection pontificale. Le 14 décembre 1087,
Urbain II accepte cette donation. Il place l'évêché sous la liberté romaine, consa-
crant ainsi la libération du patrimoine ecclésiastique et de l'élection épiscopale.
Il reçoit aussi la donation du comté. Désormais le comte tient son comté de la
main du pape et, comme signe recognitif de cette subordination, il s'engage à
verser chaque année une once d'or au trésor pontifical.
A peine libéré de la tutelle comtale, l'évêque de Maguelone affronte le
seigneur de Montpellier. Guilhem V s'était emparé de l'église Sainte-Marie de
Montpellier, de l'église de Montpelliéret et de son cimetière ; il avait indûment
exercé la justice sur les clercs et commis divers méfaits, incendies et dépréda-
tions au détriment des biens d'Eglise. Il se soumet ensuite, sans que l'on sache
les péripéties de son revirement. Après un arbitrage, il accepte de payer les
dommages et, le 10 décembre 1090, il prête serment de fidélité à l'évêque de
Maguelone et reconnaît tenir de lui Montpellier.
Au-delà de ces événements, à travers les textes qui les relatent, il est possible
de comprendre la situation féodale de Montpellier et d'entrevoir quelques traits
de la nouvelle agglomération. Désormais l'évêque de Maguelone apparaît
comme seigneur de Montpellier et Montpelliéret. Il a repris à Guilhem V sa
terre ; il la lui concède à nouveau. Guilhem prête le serment de fidélité. Mieux
encore, dans le testament qu'il rédige en 1114, il prévoit qu'à défaut d'héritier,
Montpellier reviendra à l'évêque, car cette ville est «< un antique alleu de
l'église Saint-Pierre de Maguelone ». En revanche le comte de Melgueil a
disparu. Cet effacement total est, à l'évidence, la conséquence de la donation

AU TEMPS DES GUILHEMS 11
de 1085. En renonçant à une usurpation séculaire, le comte a rendu à l'évêque
de Maguelone ses droits sur Montpellier.
Face à l'évêque, Guilhem V. Guilhem est l'homme de l'évêque. Il a promis
de lui être fidèle, de respecter << sa vie et ses membres », de respecter et de
défendre ses biens et ceux de la communauté de Maguelone. Comme ses
ancêtres, il a reçu Montpellier de l'évêque. Ainsi, en sacrifiant les complica-
tions dont est hérissé l'accord de 1090, on peut dire que désormais les
Guilhems sont seigneurs de Montpellier sous l'autorité de l'évêque et les
évêques restent seigneurs directs de Montpelliéret.
Déjà les Guilhems ne bornaient pas leurs ambitions à Montpellier. Depuis le
milieu du 11° siècle, ils ont reçu des serments de fidélité notamment des
seigneurs du Pouget, préludant ainsi à une expansion hors de Montpellier et, en
particulier dans la moyenne vallée de l'Hérault. Guilhem V devait donner à
cette politique une impulsion nouvelle.
Mais, dans Montpellier, Guilhem V s'est donné un rival dangereux, le
viguier. La première croisade en fut sûrement l'occasion. A l'appel
d'Urbain II, il prend la croix et part sous la bannière de Raimond IV de
Toulouse. Les chroniqueurs de la croisade n'ignorent ni son nom, ni ses hauts
faits. A la fin de 1103 ou au début de 1104, il est à Montpellier. Il repart en
1105 et revient en 1107. Lors de son premier départ, il confie sans doute aux
viguiers, les frères Aimoins, l'administration de la ville. Depuis d'Aigrefeuille,
l'historiographie montpelliéraine a supposé que Guilhem V s'est largement
endetté pour la croisade en empruntant aux Aimoins une somme considérable
et en donnant en gage une part importante des droits seigneuriaux. De cet
emprunt, nulle trace: aucune convention avant le départ, aucune mention après
le retour. Plus probablement, pendant que Guilhem V guerroye en Terre Sainte,
ils administrent Montpellier, sans doute, en son nom. Puis ils usurpent cette
fonction à leur profit. A son premier retour de Jérusalem, Guilhem V les trouve
si bien installés qu'il est réduit à s'accorder avec eux. Il sauve ce qu'il peut et
concède ad feodum ce qu'il ne peut reprendre. La convention du 24 janvier
1104 démembre l'autorité seigneuriale au profit d'un puissant lignage.
Désormais et jusqu'à la fin du siècle, les viguiers exercent la justice sur les
habitants, sauf sur les chevaliers et sur les veuves. Ils en perçoivent les profits,
mise à part une redevance, la drudaria, versée à l'épouse du seigneur. Les fours
leur ont été concédés, à l'exception d'un seul que conserve le seigneur. Ils
perçoivent des taxes diverses, tel que le droit de sestairal levé sur le blé, les
légumes, la farine, le lin, le chanvre et les châtaignes mesurés avec la mesure
de ce nom; mais les habitants de Montpellier en sont exonérés. Ils prélèvent
l'échine de tous les porcs abattus dans l'agglomération. Ils reçoivent le château

12 HISTOIRE DE MONTPELLIER
seigneurial près de la chapelle Saint-Nicolas et des maisons qui leur doivent le
cens. Le seigneur obtient en outre la restitution d'un moulin et des terres
usurpées pendant son absence. L'évêque de Maguelone n'intervient pas en
faveur de Guilhem qu'il aurait dû protéger comme croisé et comme étant son
homme.
Sous cette armature juridique complexe, Montpellier et Montpelliéret consti-
tuaient seulement deux entités juridiques distinctes installées sur deux collines
que rien ne séparait. Les deux bourgs forment une seule agglomération.
En 1090, le château seigneurial ceint de murs et flanqué de deux tours, se
dresse probablement aux environs de l'actuelle place Pétrarque. Proches du
château, deux portes : la porte Sainte-Marie et la porte Saint-Nicolas. La même
année, un texte mentionne des immeubles à l'intérieur et à l'extérieur des murs
et des fossés de Montpellier (muros et vallatos de Montpeslier). Un autre texte
non daté mais que son archaïsme situe à la même époque, Guilhem V reçoit un
serment de fidélité relatif à une tour et une forteresse qu'il possède à
Montpelliéret. Dans l'enceinte ou hors d'elle, des églises ont été bâties. En
1090, sont mentionnées Sainte-Marie, l'église de Montpelliéret dont saint
Denis, le patron, est nommé en 1113 et d'autres églises dont on ignore le nom
et le nombre. En 1104, Saint-Nicolas existe près du château occupé par les
viguiers et, dans la campagne, une voie publique conduit à Saint-Cosme.
Des fours existent en nombre inconnu, mais certains ont été construits par le
grand père de Guilhem V, donc vers le milieu du 11° siècle. Cette jeune agglo-
mération est en expansion et connaît déjà une certaine activité économique. Un
détail signale la perspective de constructions nouvelles. Guilhem V conserve
des droits à Montpelliéret sur les maisons bâties et à bâtir et, à Montpellier, le
droit de sestairal ne touche pas les habitants ni ceux qui possèdent un terrain à
bâtir. Ce même droit témoigne de l'importance des échanges entre ville et
campagne, puisqu'il ne peut frapper que ceux qui n'ont en ville ni maison, ni
terrain, c'est-à-dire les paysans des environs.
Le commerce montpelliérain a-t-il des horizons plus lointains au milieu du
11° siècle ? Ce n'est pas évident. Le long de la côte et surtout dans les étangs
mieux protégés, le cabotage existe. G. Fabre a attiré l'attention sur cette
activité. Toutefois ce trafic n'est pas suffisant pour retenir l'attention de
l'évêque de Maguelone et du comte de Melgueil : ni taxation, ni conflit ni
accord entre eux à ce sujet. En revanche évêque et comte s'entendent pour tirer
profit des navires vraiment marchands (navibus vero mercimonialibus). En
1055, ils décident que, dans une année, le premier navire doit accoster à
Melgueil, le second à Maguelone et que le troisième a la liberté de choix. Le
A LA FIN DU
II SIÈCLE

AU TEMPS DES GUILHEMS 13
texte n'envisage pas l'arrivée d'un autre bateau. Fort modestes alors, ces
échanges se développent dans les décennies suivantes. En 1079, le comte
emprunte à la communauté des chanoines de Maguelone 1000 sous melgoriens
et donne en gage les droits sur les navires qui entrent ou sortent du port ; peu
après il en fait don au prêteur. A une date incertaine, il emprunte 1212 sous
dans les mêmes conditions, mais il rembourse cette somme en 1083. Sans
essayer ici d'analyser ces opérations complexes, il suffit de noter que le
montant du prêt ou des prêts indique la valeur approximative du gage et traduit
sans doute un essor des échanges. A la même époque, des « hommes de
Montpellier » s'entendent avec l'archevêque et le vicomte de Narbonne pour
le paiement des leudes perçues sur les marchandises apportées dans cette ville
par terre ou par mer. Même s'il ne s'agit que de cabotage, il est assez important
pour que les puissants seigneurs de Narbonne concluent cette convention avec
des marchands. Peut-être des Montpelliérains ont-ils commercé avec le Levant
avant la 1r Croisade : les habitants d'Ascalon auraient accepté de se rendre à
Raimond IV de Saint-Gilles parce que les marchands de Montpellier avaient
fait connaître sa réputation jusque dans cette ville.
::
Ainsi, autour de 1100, émergent une famille seigneuriale ambitieuse et
fortement implantée et une ville au début de son essor. Une documentation
beaucoup plus ample permet désormais de suivre, jusqu'en 1204, leurs destins
étroitement liés.
LE LIGNAGE
L'ascension d'une famille
De la fin du 11° siècle à 1204, cinq seigneurs se sont succédé à Montpellier.
Tous se sont appelés Guilhem. Ils se distinguent entre eux en faisant suivre leur
nom du nom de leur mère, comme Guilhem, fils de Mathilde. Pendant plus
d'un siècle, les Guilhems ont su constituer un puissant lignage, mener à l'égard
de l'Eglise et des princes une politique généralement habile et administrer,
avec quelques péripéties, leur seigneurie.
Les mariages ont illusté les Guilhems ; ils ne les ont point enrichis. Ainsi, par
son mariage avec la sœur du duc de Bourgogne, Guilhem VII s'allie aux
descendants d'Hugues Capet. Guilhem VIII épouse Eudoxie, petite nièce de
l'empereur byzantin Michel Comnène et, après l'avoir répudiée, il prend pour
femme Agnès de Castille, cousine de la reine d'Aragon. Ces unions presti-
gieuses ne furent guère profitables : ni terres, ni dot en espèces et, bien au
contraire, les Guilhems apportent à leur épouse un sponsalitium en terres ou en

14 HISTOIRE DE MONTPELLIER
revenus. Mais ces unions sont prolifiques. Guilhem V a sept enfants connus,
Guilhem VI huit, Guilhem VII et Guilhem VIII neuf.
Quelques cadets, en nombre croissant au cours du siècle, furent d'Eglise.
Parmi eux, l'un fut abbé d'Aniane, puis évêque de Lodève, l'autre, évêque
d'Agde. Les autres enfants se marièrent, souvent dans des familles féodales
proches Orange, Castries, Melgueil, Servian, Lunel, Roquefeuil-Anduze,
Sabran, Clermont, Trencavel. Uni par les aînés aux Capétiens, aux Comnènes
et aux rois d'Aragon, le lignage, par l'Eglise comme par les mariages des
cadets et des cadettes, étendait son réseau d'influences du Rhône au Biterrois.
Marie, fille de Guilhem VIII et d'Eudoxie, suivit successivement les traditions
des cadets et des aînés. Mariée d'abord au comte de Comminges, elle épouse
Pierre, roi d'Aragon, concluant une alliance éclatante et malheureuse par
laquelle s'achève la dynastie des Guilhems.
Par sa relative longévité et par la fin de sa vie, Guilhem VI constitue une
remarquable exception. Devenu veuf, dès que son fils eut atteint l'âge de
vingt ans en 1149, il se retira comme moine à l'abbaye de Grandselve. Après
avoir figuré, en qualité de moine, dans quelques chartes montpelliéraines,
participé à la fondation des abbayes de Candeil en Albigeois et de Vallaure en
Catalogne, rencontré saint Bernard à Clairvaux, il mourut à Granselve entre
1163 et 1171. Enterré au pied du maître autel, il est honoré comme bien-
heureux par les Cisterciens et dans le propre du diocèse de Montpellier.
LES GUILHEMS
Les Guilhems nouèrent avec l'Eglise des rapports exceptionnels. «< Vassaux »
de l'évêque de Maguelone, ils concilient une situation de dépendance juridi- ET L'ÉGLISE
quement immuable avec des rapports politiques oscillants. A l'égard du siège
apostolique, leur attachement sans défaillance leur mérite une protection sans
défaut.
Entre 1125 et 1129, Guilhem VI prête serment à l'évêque de Maguelone.
Dans un latin rugueux truffé de quelques mots romans, il jure à l'évêque « la
vie et les membres » et s'engage à respecter ses biens et ceux des chanoines, à
les leur restituer, si nécessaire, et à les aider contre des prédateurs éventuels :
ni hommage, ni aucune autre forme de service. Ce serment fut prêté par
Guilhem VII en 1152 et 1161, par Guilhem VIII en 1184, 1190 et 1193,
Guilhem IX en 1203, Pierre d'Aragon en 1204 et Marie de Montpellier en
1205.
Si le rite, la formule et la subordination qu'ils impliquent restent rigoureu-
sement immuables, les rapports entre évêques et seigneurs passent par trois
phases. D'abord, après l'éclat de 1190, l'entente règne entre Guilhem V et les
évêques. Le premier testament connu de Guilhem V, en 1114, est établi avec le

AU TEMPS DES GUILHEMS 15
conseil de l'évêque, qui est chargé de remplacer le baile en cas de décès
pendant la minorité du fils aîné et qui, à défaut d'héritier, recueillera
Montpellier et une partie de la succession restante. Lorsqu'en 1125, une guerre
minuscule et sûrement cruelle pour le plat pays oppose Guilhem V au comte
de Melgueil, l'évêque, avec l'appui du pape, réussit à faire accepter un accord
aux deux adversaires.
Les rapports se détériorent rapidement avec Guilhem VI. Sa sainteté ulté-
rieure n'avait pas encore émoussé les aspérités d'un caractère difficile qui, pour
des raisons diverses, le brouille avec l'évêque, le comte de Melgueil, le comte
de Toulouse et les habitants de Montpellier. L'évêque dresse une longue liste
de griefs hétéroclites.
Guilhem et ses hommes ont exercé des violences contre les hommes et les biens de
saint Pierre, c'est-à-dire de Maguelone : destruction de maisons et de moissons, usur-
pation de champs et de vignes, déprédations même au détriment des églises et des
cimetières. Dans Montpellier, de multiples querelles les opposent les écoulements
d'eau et d'immondices ont fâcheusement été orientés vers les maisons et les jardins de
l'évêque. L'autorité épiscopale est bafouée à Montpellier. Un nouveau mur élevé par
Guilhem empiète sur les terres de l'évêque qui perd ainsi des maisons et des cens.
D'ailleurs les hommes de Guilhem sont réticents pour payer les cens dus à l'évêque.
Plus grave encore, le seigneur attire dans Montpellier des hommes de saint Pierre qui
deviennent des artisans et il pousse les hommes de Montpellier et les hommes de saint
Pierre à se rassembler dans la communauté de Montpellier. A Lattes enfin, qu'il
s'agisse du château, du port ou des moulins, Guilhem méconnaît les droits épiscopaux.
Un accord partiel survient en 1140. A Lattes, Guilhem VI reconnaît que,
comme son père, il tient le château et le terroir en fief de l'Eglise de
Maguelone, et il s'engage à prêter serment et hommage. S'il y construit une
chapelle, il fournira une maison au desservant. Un compromis règle la répar-
tition des dîmes sur les moulins. Les bateaux accostant à Lattes paieront le cens
dû à Maguelone. Surtout les hommes de saint Pierre qui s'installent à
Montpellier doivent ou revenir sur leurs terres, ou les céder à un parent qui
acquitterait les charges à leur place ou les abandonner à un nouvel occupant.
Qu'enfin la justice du seigneur respecte les privilèges des clercs. En revanche
il n'est plus question de griefs menus ou pittoresques, tel l'épanchement des
immondices ou le rapt, par le seigneur, d'une marmite épiscopale (cacabum) et
pas davantage d'un mur qui empiéterait sur la terre de l'évêque. Au-delà des
griefs et des concessions réciproques, les enjeux du conflit apparaissent clai-
rement l'impatience d'un seigneur entreprenant devant l'autorité déjà
archaïque du seigneur évêque, l'importance de Lattes pour contrôler la circu-
lation sur le Lez, l'attrait de la ville sur les rustres travaillant les terres d'Eglise.
Cet accord ne suffit pas à réconcilier les deux parties. Lorsque, l'année

16 HISTOIRE DE MONTPELLIER
suivante, Montpellier chasse Guilhem VI, l'évêque ne soutient jamais le
seigneur contre ses sujets révoltés.
Guilhem VI disparu dans l'ombre d'un cloître, un nouvel équilibre s'établit
entre Maguelone et Montpellier. Des signes de bonne entente apparaissent. A
la différence de leurs prédécesseurs, Guilhem VII et Guilhem VIII acceptent de
réitérer leur serment lors du changement d'évêque, font des legs à Maguelone,
associent l'évêque à l'exécution de leur testament. En 1200, Guilhem VIII joue
le rôle d'arbitre entre la maison du Temple et le chapitre de Maguelone. Enfin,
depuis 1161, l'évêque dont le siège reste fixé à Maguelone, a, dans
Montpelliéret, une résidence, la Salle-l'Évêque. Il y réside le plus souvent et
ainsi il reconnaît l'importance économique, intellectuelle et religieuse de la
ville et, sans nul doute, son agrément. Les deux pouvoirs coexistent pacifi-
quement sous la protection de la nouvelle enceinte.
Pourtant les graves difficultés conjugales de Guilhem VIII auraient pu aigrir
pour des raisons canoniques des rapports paisibles au point de vue féodal.
Après avoir chassé Eudoxie, Guilhem VIII, depuis 1187, vivait avec Agnès.
Cette union était illégitime, alors que Guilhem considérait Agnès comme son
épouse et qu'il songeait à faire de l'aîné de ses bâtards, son successeur.
L'évêque l'a peut-être excommunié, mais, dans ce cas, cette censure fut brève
et sans résultat.
Par-delà les évêques de Maguelone, sans se soucier des archevêques de
Narbonne qu'ils ont toujours ignorés, les Guilhems ont entretenu avec le Saint-
Siège des rapports privilégiés. A leur fidélité et à leur accueil ont répondu la
protection et les faveurs du siège apostolique. Les Guilhems ont toujours été
fidèles au pontife romain, aussi bien contre les antipapes qui se sont parfois
dressés contre eux que contre l'hérésie. Certes ni Raimond VI ni les Trencavels
n'ont adhéré à l'hérésie, mais ils lui ont témoigné, sinon de la faveur, du moins
de la tolérance. Aucun soupçon n'a effleuré l'orthodoxie des Guilhems.
Quatre papes viennent à Maguelone, terre pontificale, entre 1095 et 1165.
Urbain II y réside cinq jours et bénit l'île toute entière; il passe très proba-
blement par Montpellier. Contraint de quitter Rome, Gélase II se réfugie à
Maguelone, se fait soigner à Melgueil et traverse Montpellier pour aller mourir
à Cluny. Couronné pape à Vienne dont il était évêque, Calixte II s'arrête deux
fois à Montpellier. L'accueil le plus connu et le plus triomphal fut réservé à
Alexandre III.
Obligé d'abandonner Rome devant les menaces de l'antipape Victor IV soutenu par
l'empereur Frédéric Barberousse, il s'embarque à Gênes pour Maguelone en avril
1162. Il gagne ensuite Montpellier, où il fait une entrée solennelle monté sur un cheval
dont Guilhem VII tient la bride. Au milieu d'un peuple qui l'acclame, un prince
sarrazin le salue au nom de son maître et se prosterne devant lui. Le pape tient à

AU TEMPS DES GUILHEMS 17
Montpellier un concile qui excommunie son rival et il réside dans cette ville pendant
plus de trois mois, avant de se réfugier auprès du roi de France. Lorsqu'en 1165, il juge
le moment venu, il revient à Montpellier où il séjourne plusieurs semaines et s'em-
barque à Maguelone. Encore doit-il différer son départ parce que des galères pisanes
aux ordres de Barberousse croisent au large. Parvenu enfin à Rome, il adresse aux
chanoines de Maguelone une lettre familière pour leur annoncer, avec une visible allé-
gresse, l'heureuse issue de sa traversée et l'accueil magnifique des Romains.
Comment s'étonner dès lors que les papes aient multiplié les gestes de
protection envers les seigneurs de Montpellier ? Tour à tour, avec des nuances
dont le détail importe peu ici, Adrien IV, d'origine anglaise mais ancien clerc
de Melgueil, Alexandre III, Célestin III et Innocent III ont pris leur personne,
leur famille et leurs biens sous leur protection, réservant à eux-mêmes ou à leur
légat le droit de les excommunier, préservant de l'interdit les chapelles des
châteaux de Lattes et de Montpellier. Alexandre III, dans une bulle donnée à
Montpellier, salue Guilhem VII comme son filius specialis. Non contents de
renouveler ces formules de protection dont la chancellerie pontificale n'était
pas trop avare, les papes ont manifesté leur bienveillance par des faveurs parti-
culières. Nous verrons plus loin l'aide qu'Alexandre III s'est efforcé de donner
au commerce montpelliérain. Déjà Innocent II avait apporté à Guilhem VI un
appui vigoureux lors de la révolte de Montpellier. Entre le 5 octobre 1141 et le
1er janvier 1143, huit bulles au moins s'occupent de cette affaire pour encou-
rager le seigneur, excommunier les révoltés, stimuler les évêques de la
Narbonnaise et charger l'archevêque d'Arles de lancer l'interdit et de réitérer
l'excommunication. Après la mort de ce dernier, Célestin II continue cet effort
en demandant aux évêques de ne pas accueillir les chefs de la révolte et à
Guilhem VI de gouverner avec justice. Les armes furent sans doute plus effi-
caces que les censures ecclésiastiques, mais la vigueur de l'action pontificale
n'en témoigne pas moins de la situation privilégiée du « fils spécial du bien-
heureux Pierre », pour reprendre l'expression d'Innocent II.
Guilhem VIII, aussi ferme dans sa foi religieuse et dans sa fidélité au Saint-
Siège que ses ancêtres, sollicite d'Innocent III la légitimation de ses enfants
adultérins. Il voulait laisser sa seigneurie à Guilhem, l'aîné des enfants
d'Agnès et non à Marie, l'unique enfant du premier lit. En 1201 vraisembla-
blement, il commence les premières démarches pour obtenir la légitimation. Sa
requête prend sa forme définitive en 1202 et le pape répond par la bulle Per
Venerabilem.
Ce texte célèbre a été commenté à perdre haleine par les canonistes comme par les
légistes du roi de France. Les premiers ont surtout insisté sur la légitimation par le
pape, les deux seuls cas soumis à leur sagacité étant ceux des enfants de Philippe
Auguste et de Guilhem de Montpellier. Les seconds ont fait un sort exceptionnel à la

18 HISTOIRE DE MONTPELLIER
phrase « Le roi de France ne reconnaît pas de supérieur au temporel », et utilisent ce
texte nettement orienté contre les prétentions universalistes de l'empereur germanique,
contre le pape lui-même et ses interventions dans le domaine temporel.
Il faut ici laisser de côté ces constructions savantes et interminables comme
bien des difficultés de détail, pour s'en tenir aux aspects montpelliérains les
plus évidents. Guilhem VIII fonde sa demande sur trois arguments : le pape,
qui peut légitimer pour l'admission aux ordres sacrés, peut a fortiori le faire
pour les affaires temporelles. Innocent III, en 1201, a légitimé les deux enfants
adultérins de Philippe Auguste et Guilhem VIII souhaiterait bénéficier de ce
précédent illustre et récent. Enfin il relève du pape par l'intermédiaire de
l'Eglise de Maguelone.
Innocent III qui n'a jamais abandonné ni condamné Guilhem VIII, a rejeté sa
requête. Malgré quelques paroles aimables, il est resté insensible à la fidélité
pourtant exemplaire des Guilhems dans un Languedoc partiellement menacé
par l'hérésie. Il n'a pas essayé d'étendre sa dénomination politique en
acceptant la suggestion de Guilhem VIII qui, par Maguelone interposée, se
considérait comme l'arrière vassal du pape. Il a souligné les différences entre
la situation de Philippe Auguste et celle de Guilhem VIII, et refusé d'étendre
au seigneur la faveur accordée au roi. Au fond, en dépit de formules tran-
chantes et d'un grand luxe de citations, la pensée pontificale essaie, non sans
embarras et sans hésitation, de concilier le droit pour le pape de légitimer et le
refus d'en faire bénéficier les enfants de Guilhem VIII.
Guilhem VIII n'eut pas d'ailleurs connaissance du refus d'Innocent III. La
bulle Per Venerabilem est probablement de décembre 1202, alors qu'il mourut
le 9 novembre. Pressé par la maladie, Guilhem régla sa succession sans
attendre la réponse romaine. Dans son testament du 4 novembre, il institue
l'aîné des fils d'Agnès héritier de sa seigneurie. L'ampleur inégalée des dons
pieux traduit peut-être le trouble de son âme.
LES GUILHEMS
ET LE MONDE
Tard venus parmi les seigneurs méridionaux, les Guilhems se sont taillé une
place, et une place originale. Ils ignorent le roi de France, vivent en paix avec
leurs voisins, créent autour d'eux un réseau de fidèles et jouent un jeu fruc- LAIQUE
tueux entre les maisons de Melgueil, de Toulouse, de Barcelone et d'Aragon.
L'autorité royale s'est effondrée dans le Midi avec les derniers Carolingiens.
Du moins le nom d'Hugues Capet figure-t-il dans les actes établis à Béziers ou
à Agde, à Maguelone ou à Melgueil. Les documents montpelliérains de la fin
du 11° ou du début du 12° siècle ne l'ignorent pas. Ensuite, alors que le nom du
roi figure toujours dans les diocèses voisins, il disparaît à Montpellier, à
Maguelone et à Melgueil. Aucune hostilité, mais un silence général qui se

AU TEMPS DES GUILHEMS 19
poursuit encore au 13° siècle. Peut-être est-il la conséquence de la donation du
comté au Saint-Siège en 1085.
Inégalement puissants, les Trencavels à Béziers, Agde et Nîmes, les Anduze
ou les Gaucelm de Lunel auraient pu entraver ou étouffer l'essor des Guilhems.
Il n'en fut rien et les seigneurs de Montpellier ont entretenu avec eux des
rapports cordialement efficaces. Lunel a aidé Guilhem VI en 1141. Trencavels
et Guilhems se sont ligués contre les comtes de Toulouse. Tout au long du
siècle, des mariages ont renforcé ces solidarités.
Toutefois l'implantation de ces familles, l'existence de puissantes abbayes
comme Gellone ou Aniane, limitent et orientent l'expansion des Guilhems.
Sans étudier ici les étapes de cette expansion, il suffit d'en signaler les résultats
et les moyens. Les Guilhems ont fait reconnaître leur autorité aux châtellenies
des environs de Montpellier, telles Montferrier, Pignan, Castelnau, Castries et
autres lieux, et de la moyenne vallée de l'Hérault de Popian et Aumelas à
Paulhan et Saint-Pons-de-Mauchiens. De l'évêque de Maguelone, ils tiennent
Lattes, clef de la navigation sur le Lez, qu'ils administrent directement par un
baile. Ils se sont imposés à Mireval et à Frontignan et la politique de
Guilhem VIII à l'égard du vicomte d'Agde tendait à faire de ce port un
débouché du commerce montpelliérain.
Cette extension n'est pas le résultat d'une conquête. Ces châtellenies, les
Guilhems les ont soit reçues de leurs possesseurs qui prétendaient les tenir en
alleu et à qui ils les rendaient en fief, comme Le Pouget, soit achetées, comme
Paulhan, soit acquises par mariage et héritage, comme Castries. Par des partages
successoraux, Guilhem V et Guilhem VI ont compromis l'unité de leur
seigneurie. Ces démembrements furent réparés : aussi Guilhem VIII racheta la
seigneurie d'Aumelas que Guilhem V avait léguée au premier de ses cadets.
Au delà des seigneurs amis et des châtelains soumis, les Guilhems rencon-
trent trois dynasties, les comtes de Melgueil, les comtes de Toulouse et la
maison de Barcelone-Aragon.
Depuis Pierre qui avait donné son comté au Saint-Siège, la famille de
Melgueil fait modeste figure: ni grandes ambitions, ni grands moyens. Les
comtes de Toulouse ont une autre stature. Depuis la fin du 11° siècle, avec
Raimond IV de Saint-Gilles, la dynastie toulousaine, parée de titres éclatants
de comte de Toulouse, duc de Narbonne et marquis de Provence, a l'apparence
et le prestige d'une maison souveraine. Mais la dispersion de ses possessions
entre Alpes et Pyrénées, l'existence de vassaux turbulents, tels les Trencavels,
l'attrait de la Terre sainte rendent leur puissance d'autant plus fragile que leur
politique se heurte à celle des comtes de Barcelone, puis des rois d'Aragon.
La famille comtale implantée à Barcelone au 11° siècle a pratiqué une poli-
tique d'expansion au nord des Pyrénées, à Carcassonne, puis en Provence. De

20 HISTOIRE DE MONTPELLIER
1114 à 1116, le comte conquiert Majorque et, à sa mort, il donne la Provence
à son fils cadet. Son fils aîné qui lui succède à Barcelone, épouse en 1137,
Pétronille, unique héritière du royaume d'Aragon. Avec le titre de roi,
Alphonse, leur fils, règne sur l'Aragon, Barcelone et Majorque et rétablit
l'unité compromise par le partage paternel en replaçant sous son autorité la
Provence, Millau et le Gévaudan.
Les Guilhems ont progressé au détriment des comtes de Melgueil, se sont
heurtés aux comtes de Toulouse et ont noué avec Barcelone et l'Aragon des
liens étroits et solides.
La famille de Melgueil n'a pas fait obstacle aux ambitions des descendants
du modeste Guilhem qui avait reçu la donation de 985. Les progrès des
Guilhems furent pacifiques, si l'on excepte la guerre qui, en 1125, oppose le
comte à Guilhem VI. Ce dernier détourne l'eau d'un canal qui desservait un
moulin sur le Lez, appartenant à un homme du comte de Melgueil : discus-
sions, embuscades, horions et ravages réciproques jusqu'à la paix imposée par
l'évêque. Par la suite, Guilhem VI est moins belliqueux et plus habile. En 1130,
en échange d'un prêt non remboursable de 18 000 sous, le comte lui inféode
trois deniers par livre monnayée dans l'atelier comtal et lui confie la tutelle de
ses enfants mineurs. Il meurt peu après, ne laissant qu'une fille que Guilhem
VI marie au comte de Provence, frère du comte de Barcelone. En vain le comte
de Toulouse a-t-il tenté de s'opposer, même par les armes, à la politique de
Guilhem VI à Melgueil.
Le temps est passé où Guilhem V partait à la première croisade sous la
bannière du comte de Toulouse. Par la suite, c'est au côté du comte de
Barcelone qu'il combat contre l'infidèle, en participant à la conquête de
Majorque. Son fils suit ses traces. Le mariage de Melgueil montre la commu-
nauté d'intérêt entre Montpellier et Barcelone et l'opposition entre Montpellier
et Toulouse. Cette double attitude fut durable.
Guilhem VI guerroie en Espagne avec le comte de Barcelone qui, pour le
remercier, lui inféode Tortose. Guilhem prête hommage pour cette cité qui
reste à conquérir sur l'infidèle « avec l'aide de Dieu », et participe ensuite à sa
conquête. Après lui, les seigneurs de Montpellier tiennent ce fief lointain à titre
symbolique, jusqu'à Pierre d'Aragon.
En revanche quand Montpellier se révolte contre Guilhem VI en 1140, le
comte de Toulouse soutient les révoltés. Innocent II, vigilant défenseur du
seigneur de Montpellier, ordonne aux évêques de la province de l'excom-
munier et de lancer l'interdit sur ses terres s'il persévérait dans cette voie. Le
comte de Barcelone fournit au contraire à Guilhem VI des soldats qui contri-
buent à sa victoire sur les rebelles.

AU TEMPS DES GUILHEMS
21
L'hostilité qui dresse l'un contre l'autre Toulouse et Aragon provoque en
1159 une véritable guerre. Le roi d'Aragon entraîne avec lui Guilhem VII,
Raimond Trencavel, seigneur de Béziers, Ermengarde de Narbonne et le roi
d'Angleterre, Henri II Plantagenêt. Lorsque cette coalition menace Toulouse,
le roi de France Louis VII, beau-frère de Raimond V comte de Toulouse, se
jette dans cette ville avec une armée. Les rivalités méridionales se doublent
d'un conflit franco-anglais. Une trêve intervint.
Brochant sur le tout, pour compliquer une situation déjà bien confuse, en
1171-1174, le comte de Toulouse devient comte de Melgueil lorsque, devenue
veuve, la comtesse de Melgueil marie sa fille au futur Raimond VI, sans
consulter d'ailleurs ni le pape, ni le seigneur de Montpellier.
L'union entre les mêmes mains des comtés de Toulouse et de Melgueil ne
dénoue pas les liens entre les Guilhems et l'Aragon. Montpellier entre encore dans
une coalition fomentée par l'Aragon contre Toulouse. Mais la sagesse conseillait
à Guilhem VIII de ne pas braver inutilement Raimond V. Quatre actes conclus, un
en 1190 et trois en 1194, règlent leur situation réciproque. Guilhem VIII reçoit en
fief ou en donation la quasi-totalité des châteaux que les Guilhems avaient acquis
depuis le 11° siècle. Certes ils reconnaissaient déjà tenir du comte Castelnau et
Paulhan. Mais les autres possessions leur avaient été remises par leurs châtelains
qui prétendaient les tenir en alleu et à qui ils les avaient rendues moyennant un
serment de fidélité. Les ancêtres de Guilhem VIII avaient pu exploiter la faiblesse
des anciens comtes de Melgueil. Raimond V a le pouvoir de rappeler que ces
châteaux relevaient de Melgueil. Mais le droit une fois établi, Guilhem VIII
conserve la totalité de sa seigneurie et la redevance de 3 deniers sur le monnayage
melgorien. Il n'est tenu à aucun service, sauf pour Frontignan dont il doit rendre
les fortifications à la première sommation du comte.
La position plus équilibrée de Montpellier entre Toulouse et Aragon est un
des signes du rapprochement entre les deux maisons rivales qui se dessine à la
fin du 12° siècle. Aussi, dans son testament de 1202, Guilhem a la candeur de
croire qu'il pouvait mettre ses enfants et ses biens sous leur garde conjuguée.
Protégé par le pape, ami du roi d'Aragon, en paix avec le comte de Toulouse,
à la tête d'une seigneurie dont il a rassemblé des éléments un moment
dispersés, Guilhem VIII est, au début du 13° siècle, à l'apogée de sa puissance.
Le château qu'il a construit n'est pas seulement le symbole d'une grande
famille seigneuriale fière de son prestige et de ses alliances. Au moins au temps
de son premier mariage, il est le siège d'une cour où les troubadours chantent
en l'honneur d'Eudoxie, l'impératrice. Lui-même, représenté sur son sceau
armé et caracolant, a voulu figurer, au revers, assis et jouant de la harpe. De son
château, il domine Montpellier dont l'essor est allé de pair avec l'ascension de
son lignage.

22 HISTOIRE DE MONTPELLIER
L'essor d'une ville
Vers 1218, le premier sceau des consuls présente en contre-sceau l'image
d'une ville dont les remparts sont dominés par une église que bénit une main
dans le ciel. Ce paysage stylisé est celui de Montpellier à l'aube du 13° siècle,
qui apparaît ainsi comme une ville fortifiée et une ville chrétienne.
En 1090, Montpellier est déjà protégé par un château, des murs et des fossés.
Ces fortifications du temps de Guilhem V sont remaniées ou complétées par
son fils. L'ancien château seigneurial occupé par les viguiers est démoli sans
doute après leur révolte. Peut-être le seigneur réside-t-il dans le Castel Moton.
Le nom et l'emplacement de ce castel restent obscurs, mais peut-il y avoir à
cette date et dans cette ville, un château où le seigneur ne demeure pas ? En
tout cas, cette solution ne fut que provisoire. Sur l'actuelle place de la
Canourgue, Guilhem VI installe un autre château auprès duquel il construit
l'église Sainte-Croix. Il a aussi développé les murs de Guilhem V et multiplié
les portes. Guilhem VII édifie enfin un château sur l'emplacement du palais de
justice. A Guilhem VIII revient l'origine de la commune clôture.
La commune clôture est importante d'abord par son nom ignorant les
limites féodales et religieuses, elle est commune à Montpellier et à une partie
de Montpelliéret, à la ville de Guilhem et à une partie du quartier épiscopal.
Importante, la commune clôture l'est aussi par son ampleur. Avec ses
2 650 mètres de développement, ses remparts, ses tours et ses portes, elle
délimite et parfois protège la ville. Rehaussée au 14° siècle, détruite au 18°,
encore jalonnée par des vestiges de remparts et par les tours des Pins et de la
Babotte, elle demeure un élément majeur de l'urbanisme montpelliérain : les
boulevards qui entourent aujourd'hui les quartiers qu'une appellation récente a
baptisés l'Ecusson, suivent son tracé.
L'histoire de sa construction est obscure et les textes rares. En 1196,
Guilhem VIII choisit, parmi les plus riches familles de Montpellier, sept
prud'hommes à qui il confie le soin de clore la ville et à qui il promet une
immunité pour les préjudices qu'ils pourraient commettre dans cette opération.
Selon l'article 94 de la coutume de Montpellier promulguée par Pierre
d'Aragon, le 15 août 1204, des prud'hommes sont élus pour taxer les habitants
de la ville, encaisser leurs contributions et les dépenser pour la construction des
murs. Laissant au chapitre suivant l'étude de l'institution créée par cet article
et, à la fin du présent chapitre, un bref aperçu de la coutume et de sa rédaction,
il suffit de signaler ici, que l'article 94 est antérieur de plusieurs années à sa
promulgation. Cet article ne mentionne pas l'immunité des prud'hommes
VILLE
FORTIFIÉE

AU TEMPS DES GUILHEMS 23
chargés de la clôture. Pierre d'Aragon et Marie de Montpellier comblent cette
lacune et confirment l'acte de 1196, en y faisant expressément référence. Un
détail mérite attention. Le 4 novembre 1204, les noms de Pierre et de Marie
sont inscrits en tête de l'acte. A la fin du dispositif et avant la liste des témoins,
l'acte est approuvé par Marie et, au nom du roi, par le baile de Montpellier. En
novembre, pendant l'élaboration de l'acte, Pierre part pour Rome et
Innocent III le couronne roi d'Aragon. Dès son retour à Montpellier, en janvier
1205, il approuve le texte du mois de novembre par un bref additif. Ainsi se
manifestent la hâte des prud'hommes chargés de la clôture et leur volonté
d'être garantis par les deux seigneurs de Montpellier.
Les origines de la commune clôture sont de surcroît obscurcies par le finan-
cement de ce grand chantier. Les achats des immeubles et des matériaux, les
démolitions, la main d'œuvre supposent un effort financier inchiffrable mais
important. Or Guilhem VIII est fort dépensier. A. Gouron a montré que,
d'abord raisonnables en dépit des dettes anciennes et de l'inexécution partielle
des legs de ses parents, les investissements de ce seigneur « de 1197 à 1202,
atteignent le total considérable de 108 400 sous » auxquels s'ajoutent les legs
dont il charge son testament. Après le changement de dynastie, les Montpellié-
rains consentent à Pierre d'Aragon un prêt de 75 000 sous en 1205 et de
100 000 sous en 1206 et lui versent, la même année, 40 000 sous d'idemnité.
Même si l'article 94 crée, sur la propriété foncière, une taxe fort originale dont
on ne connaît d'ailleurs ni le taux, ni le rendement, comment financer ce
chantier gigantesque en ces années troublées ? Ce rappel sommaire suggère
quelques hypothèses.
L'édification de la commune clôture a commencé avant novembre 1204.
Pierre d'Aragon et Marie distinguent ce qui existe et ce qui reste à faire, in
clausura vel ad clausuram faciendam.
Il paraît peu probable qu'entre la mort de Guilhem VIII et la chute de
Guilhem IX, le « conseil de régence » empêtré par l'exécution d'un testament
compliqué et par la liquidation d'un passif trop lourd ait pris l'initiative de la
clôture.
La décision revient à Guilhem VIII. On voit mal quelques grandes familles
de notables fidèles élaborer un projet d'ensemble et l'imposer au seigneur et à
l'évêque.
Mais, en 1196, que la construction soit commencée ou non — je pencherai
pour la première hypothèse - Guilhem passe la main. Il prépare et réalise, à
partir de 1197, de vastes opérations extension de la seigneurie jusqu'à
Frontignan dont l'acquisition de la succession de Raimond Aton de Murviel est
la partie la plus onéreuse et, en ville, le rachat de la viguerie. Même s'il a créé
de nouveaux impôts qu'il abroge dans son testament, la charge est trop lourde

24 HISTOIRE DE MONTPELLIER
et le risque de mécontenter le contribuable, trop grand. L'oligarchie locale est
chargée, non de la conception, mais de l'exécution et donc du financement de
la commune clôture.
Ainsi le projet décidé et ébauché par l'avant dernier des Guilhems fut mené
à son terme par les consuls dans les premières décennies de leur existence.
Dans l'agglomération, les églises Saint-Firmin et Notre-Dame constituent
sans doute les pôles de développement les plus anciens : la première est située
entre les rues Saint-Firmin et Rebuffy et la seconde sur la place Jean-Jaurès. Le
château seigneurial joue plus tardivement ce rôle, car les Guilhems démé-
nagent plusieurs fois. Les divers marchés, poissonnerie, boucherie, herberie,
orgerie, s'entassent entre Notre-Dame et le carrefour de la rue Barralerie et la
rue Foch. Ni les églises du 12° siècle, ni les bains auxquels la rue des Etuves
doit son nom ne subsistent. De cette époque demeurent les vestiges déjà
mentionnés de la commune clôture et ceux plus incertains des fortifications
antérieures, une vingtaine d'éléments d'architecture, façades ou fenêtres, dont
l'inventaire a été dressé, la « crypte » de Notre Dame des Tables et le bain juif,
le mikvé, seul élément visible de la synagogue.
Le tracé sinueux des rues qui rayonnent autour des deux églises et du dernier
château a subsisté à travers les siècles. En revanche les grands travaux du
19° siècle masquent le fait que l'axe de la circulation urbaine était le chemin de
l'Italie vers l'Espagne qui traversait la ville du Pila Saint-Gély à la porte de la
Saunerie. Le rôle des églises dans le développement du tissu urbain souligne,
si nécessaire, que Montpellier est une ville chrétienne.
Montpellier n'est pas une ville épiscopale. Au 11° siècle, le grand Arnaud a VILLE
rétabli à Maguelone le siège épiscopal et réinstallé le chapitre auprès de la CHRÉTIENNE
cathédrale dont il a entrepris la restauration. Au 12°, l'attraction de Montpellier
infléchit le droit. L'évêque a aménagé dans Montpelliéret la Salle-l'Evêque.
Les chanoines suivent son exemple et la Canourgue conserve le souvenir de
leur résidence urbaine.
L'agglomération est divisée en deux paroisses, Saint-Firmin et Saint-Denis
dont les limites ne coïncident qu'en partie avec celles de Montpellier et de
Montpelliéret. Dignitaire du chapitre de Maguelone, le prieur de Saint-Firmin
est un des grands personnages du diocèse. Eglise paroissiale d'un bourg plus
modeste, moins peuplé et plus rural, Saint-Denis, situé à l'emplacement du
Corum, est nettement moins important que Saint-Firmin. Dans l'enceinte des
remparts, s'élevaient aussi les chapelles de Saint-Nicolas, de Sainte-Marie, de
Sainte-Croix où Guilhem VI abrita les reliques rapportées de Terre sainte et de
Notre-Dame du Palais. Hors des remparts ont été construites les églises de

AU TEMPS DES GUILHEMS 25
Montels encore debout, de Saint-Guilhem, de Saint-Cosme et du Saint-Esprit.
Les vestiges de ces deux derniers édifices ont été mis à jour en 1999, par les
travaux d'installation du tramway.
Des abbayes lointaines ou proches ont implanté des prieurés près de
Montpellier : Aniane à Celleneuve dès l'époque carolingienne, Cluny à Saint-
Pierre-de-Clunezet, au bord du Lez vers 1138. Les religieux de Grandmont
s'installent à Montaubérou. Des monastères de femmes mènent une vie plus ou
moins obscure, à Saint-Geniès-des-Mourgues, à Saint-Félix-de-Montceau, au
Vignogoul. Mais les Templiers établissent leur maison, au faubourg de la
Saunerie, au Grand Saint-Jean et les Hospitaliers donnent leur nom à l'île du
Petit Saint-Jean.
Au delà des institutions, quelques indices permettent d'entrevoir la ferveur,
la charité et l'orthodoxie des Montpelliérains. De la piété, le culte de la Vierge
demeure le témoignage le plus significatif. Mentionnée pour la première fois
en 1090, l'église Sainte-Marie doit aux tables des changeurs dressées autour de
ses murs, d'être invoquée sous le nom de Notre-Dame-des-Tables. Dès 1189,
l'évêque Jean de Montlaur aurait instauré la fête des miracles de Notre-Dame.
Dans ses murs, le 15 août 1204, Pierre d'Aragon jure de respecter la coutume
dont l'article 29 organise la protections des pèlerins.
Dans une ville où le renom des médecins attire des malades venus parfois de
loin, la charité se manifeste par la fondation d'hôpitaux. Guilhem V fonde l'hô-
pital qui porte son nom. Ses trois successeurs font des legs à l'hôpital du Pont,
près du Lez. En 1167, l'hôpital Saint-Barthélémy existe au faubourg de la
Saunerie. Vers 1183, un bourgeois, Robert Pellier, crée, au faubourg de Lattes,
l'hôpital Robert appelé ensuite hôpital Saint-Eloi. L'œuvre de Gui de
Montpellier a une autre ampleur. Vers 1180, Gui fonde vers le Pila Saint-Gély
un hospice placé sous l'invocation du Saint-Esprit. Cette fondation rayonne
hors de Montpellier. Lorsqu'en 1198, Innocent III la prend sous sa protection,
elle possède plusieurs maisons en France et deux hôpitaux à Rome. En 1204,
en confiant à Gui la direction de l'hôpital qu'il voulait créer près de Saint-
Pierre, ce pape donne à l'ordre du Saint-Esprit une impulsion décisive. Le
Borgo-Santo-Spirito et l'hôpital de ce nom conservent aujourd'hui encore le
souvenir de cette fondation papale et de cet ordre montpelliérain.
Alors que l'hérésie contamine en partie le Languedoc, l'orthodoxie de
Montpellier est aussi incontestée que celle des Guilhems. Tandis que l'hérésie
grandissait dans les châteaux et les villages isolés du Minervois ou des
Corbières, elle ne faisait point d'adeptes dans une ville où les étrangers
affluaient à l'appel conjugué de la médecine et du commerce.
Tout essai pour déduire le chiffre de la population de la surface protégée est
illusoire. Cette population a grandi par l'immigration; aux paysans cultivant

26 HISTOIRE DE MONTPELLIER
les terres de Maguelone dont l'exode irrita l'évêque, se sont ajoutés des
hommes de la garrigue et de la montagne : en 1206, Raimond de Cahors est
suffisamment montpelliérain pour devenir consul et, en 1209, il est assez riche
pour prêter de l'argent à Simon de Montfort. D'Italie sont venus des
marchands gênois et pisans, des médecins salernitains, des juristes comme
Placentin. Des Musulmans ont vécu à Montpellier comme le rappellent deux
inscriptions funéraires. Une communauté juive existe et bâtit une synagogue.
Le seigneur perçoit un cens sur ses membres : l'interdiction de choisir le baile
parmi elle, qui figure dans les testaments des Guilhems et dans la coutume de
1204, atteste son importance et peut-être une certaine intégration.
Au sein de la population, il faut mettre à part le groupe des chevaliers.
Guilhem V les a soustraits à la justice du viguier et, en 1113, il rappelle qu'un
bourgeois ne peut ni vendre un bien ni donner sa fille en mariage à un chevalier.
Leur nombre est inconnu, mais la liste des redevables de l'albergue c'est-à-dire
d'une contribution destinée à l'entretien des chevaliers, marque leur impor-
tance. Ils apparaissent peu dans les actes et leur rôle semble décliner dans la
cité au 12° siècle tandis que grandit l'influence des bourgeois. Ce mot est rare
alors à Montpellier mais probi homines, prud'hommes, désigne le plus souvent
les habitants les plus notables. Parmi ces roturiers, une hiérarchie s'établit en
effet au point de vue social, économique, administratif et militaire par les
métiers.
Durant le 12° siècle, les métiers se sont multipliés et diversifiés. Les textes LES MÉTIERS
relatifs à la commune clôture permettent de connaître le nombre et la nomen-
clature des métiers tandis que des mentions éparses éclairent un peu leur loca-
lisation.
Le seigneur a confié la défense des remparts aux habitants répartis par
métiers en sept échelles, une par jour de la semaine. A côté de bourgeois,
d'avocats ou de notaires, 72 métiers assuraient la garde des murailles et des
portes. Il est impossible d'évaluer leur importance numérique et d'affirmer
qu'ils étaient déjà dotés d'une organisation même rudimentaire. Les laboureurs
étaient les plus nombreux et, sans doute, les plus modestes. Certains métiers ne
travaillaient que pour répondre à la consommation de la ville et des alentours:
poissonniers et mazeliers (bouchers), tailleurs, savetiers et jupiers, maçons et
fustiers, chaudronniers, cordiers, merciers ou lanterniers. D'autres travaillaient
aussi pour des clients plus lointains, tels, sans doute, les artisans du cuir, coyra-
tiers (tanneurs), blanquiers (mégissiers), peaussiers d'agneau ou de vair, et
surtout les artisans du textile depuis les floquiers qui traitaient la laine brute
jusqu'aux drapiers. Avec les changeurs que nous retrouverons, les drapiers,

AU TEMPS DES GUILHEMS 27
L'APPEL
DE LA MER
»
dont la production est mentionnée, pour la première fois, en 1121, dans le
testament de Guilhem V, occupent une place primordiale. La draperie rouge
appelée à devenir célèbre fait l'objet d'un monopole strict, qui ne fut limité
qu'au 13° siècle. Auparavant le droit de teindre en rouge avec de la «< graine
est réservé aux Montpelliérains en 1181 par Guilhem VIII et, en 1204, par l'ar-
ticle 109 de la coutume. Doreurs et argentiers sont obligés de fabriquer de la
vaisselle avec de l'or ou de l'argent fin. Organe capital de la vie économique et
de l'organisation militaire, ces métiers devaient jouer, après 1204, un rôle
essentiel dans les élections consulaires.
Peut-être spontanément, les ateliers ont eu tendance à se grouper par
spécialité. Nombre de rues de Montpellier conservent aujourd'hui encore le
nom du métier qui les animait : blanquerie, corraterie, herberie, orgerie,
friperie, par exemple. En 1204, la coutume, en son article 28, consacre cet
usage, à l'exception de la poissonnerie appelée à déménager. Alliant rigueur et
liberté, elle permet l'accroissement du nombre des ateliers et des boutiques, au
besoin dans les rues voisines.
Nous possédons peu de données sur la police du marché local. La vente de la viande
de bouc ou de chèvre ou de viande de bête morte, malade, lépreuse, ou qui refusait de
manger est interdite. Les bouchers ne doivent pas vendre comme porc, la viande de
truie et comme mouton, la viande de brebis ou de bélier. L'étranger ne peut vendre au
détail que les draps qu'il portera à son cou : c'est la définition même du colporteur.
Les marchands de Montpellier ont su exporter une partie des produits
fabriqués ou achevés dans leur ville et se livrer au commerce sur terre et sur
mer. Les formes, les techniques et les chemins de ce commerce sont mieux
connus à partir du 13° siècle, mais les premiers balbutiements ont pu être notés
dès le 11°. Au 12° plus particulièrement dans sa seconde moitié, les documents
sont moins rares et l'essor commercial, mieux assuré sur terre et surtout sur
mer.
Le 14 juillet 1162, alors qu'il prolonge encore son séjour montpelliérain,
Alexandre III informe les évêques des provinces de Narbonne et d'Arles, et les
évêques de Viviers, du Puy, de Mende et de Rodez, qu'il a pris sous sa
protection le seigneur, les hommes et les marchands de Montpellier et il leur
demande de les protéger dans leurs diocèses respectifs. Sûrement à la prière
des marchands, le pape dessinait ainsi la zone d'influence du commerce mont-
pelliérain entre les Alpes et les Pyrénées.
Dans le même temps, Montpellier s'oriente vers la mer. Moyennant 3000
sous, Guilhem VI obtient du comte de Melgueil qu'il renonce à s'emparer, en

28 HISTOIRE DE MONTPELLIER
vertu du droit de naufrage, des épaves échouées sur le rivage. En 1140, il se
préoccupe du château et du port de Lattes qui commandent la liaison entre
Montpellier et la mer. Mais alors les ambitions montpelliéraines se heurtent à
un obstacle majeur, l'hostilité de Gênes.
Gênes a durablement entravé le commerce de Montpellier. Pour venir à bout
de ses sujets révoltés, Guilhem VI appelle, en 1142, Génois et Pisans à son
aide. Les deux grandes cités acceptent : Saint-Gilles, qui leur servait d'escale
et de centre de distribution, s'ensablait, et la présence des comtes de Toulouse
ou de leurs agents pouvait s'y révéler pesante. Discernant les avantages de
Montpellier et sans doute désireuses de contrôler les débuts de son expansion,
Gênes et Pise obtiennent de Guilhem VI, en contrepartie de leur aide, le droit
de commercer librement à Montpellier, l'exemption de taxes, la protection de
leurs marchands, et l'établissement, dans cette ville, d'un fundaco pour
chacune d'elles. Vers 1150, la protection de Gênes se fait plus lourde.
Désormais Montpellier ne reçoit plus de bateaux venant de la haute mer, à l'ex-
ception peu lucrative de navires chargés de pèlerins et les bateaux montpellié-
rains ne doivent pas dépasser Gênes dans leur route vers le Levant.
Renouvelées en 1155, ces conditions draconiennes sont alors assorties de la
promesse ambiguë de protéger les marchands montpelliérains dans leur trafic
vers l'Espagne. Ce régime fortement inégalitaire permet du moins les échanges
entre Gênes et Montpellier. En 1156, le nom d'un marchand montpelliérain
apparaît pour la première fois dans un acte établi par un notaire génois, et de
Gênes arrivent à Montpellier la soie, le poivre, le sucre, les laques et les
produits tinctoriaux.
La protection génoise s'accommode aisément de quelques avanies le
seigneur de Montpellier signale à Alexandre III que son port est envahi, ses
navires détruits, les voyageurs dépouillés. Toujours reconnaissant de l'accueil
de Montpellier, ce pape, en 1173, demande à l'archevêque et aux consuls de
Gênes que cessent ces vexations à l'égard d'une population qu'il prend sous sa
protection. Plus, peut-être, que la sympathie pontificale, la rivalité de Pise et de
Gênes aide Montpellier. En 1178, cette ville conclut avec Pise un traité d'al-
liance qui lui promet l'amitié et l'aide de cette république. Les Montpelliérains
fréquentent d'ailleurs son port et utilisent ses vaisseaux. Peu à peu, l'étreinte
génoise se desserre et, en 1201, Montpellier et Gênes concluent pour vingt ans
un traité de protection réciproque sur terre et sur mer qui garantissait
notamment la sécurité du commerce en haute mer. A la fin du 12° siècle, cette
lente libération permet aux marchands de Montpellier de commercer avec
l'Espagne mais aussi avec Naples, la Sicile et le Levant.
Les opérations de change se multiplient au rythme du mouvement
commercial. Peut-être à l'exemple des Génois, les Montpelliérains en adoptent

AU TEMPS DES GUILHEMS 29
LES MOTEURS
DE LA
CROISSANCE
les techniques. A la fin du siècle, les changeurs, dont le nombre est
inconnu et les actes perdus, occupent le haut du pavé en 1205, deux
chaperons de consul sur douze leur sont, en fait, réservés. Dès cette époque,
leurs tables entourent l'église Sainte-Marie qui leur doit le nom de Notre-
Dame-des-Tables.
Ces changeurs ont, par priorité, à exercer leur métier sur la monnaie de
Melgueil. Les comtes s'étaient arrogés le droit de battre monnaie au cours du
10° siècle. En 1130, Guilhem VI se fait céder, en contrepartie d'un prêt à fonds
perdus, une redevance de 3 deniers par livre monnayée dans l'atelier comtal.
Cette redevance donne durablement aux seigneurs de Montpellier un droit de
regard sur la frappe et, pour partie au moins, les moyens de leur politique.
Contrairement à tant d'autres monnaies seigneuriales, la monnaie de Melgueil
dépasse largement les limites du comté; elle est utilisée au sud du Massif
Central, des Alpes aux Pyrénées.
Croissance de la population, prolifération des métiers, progrès du commerce
et du change, les facteurs de la prospérité du 13° et du début du 14° siècle se
mettent obscurément en place au 12°. Est-il possible de discerner les raisons
d'un tel essor?
La géographie suggère une première explication. La ville surgit à l'endroit où
les garrigues s'approchent le plus de la mer, resserrant les courants de circu-
lation qui sillonnent la plaine alluviale, favorisant les échanges entre le littoral,
la plaine et l'arrière-pays. Le Lez relie à la mer des collines propices à l'éta-
blissement humain et fournit le premier mouillage utilisable à l'ouest du
Rhône les malheurs ultérieurs d'Aigues-Mortes ne démentent pas cette
vocation. Encore faut-il observer que Béziers ou Agde aurait fourni de
meilleures liaisons avec la mer et, pour la première, une acropole plus facile à
défendre. La situation et le site de Montpellier offraient d'indéniables poten-
tialités, mais aucun déterminisme ne suffit à expliquer le destin de cette ville.
Les conditions politiques étaient favorables. L'action des Guilhems est
évidente. En dépit des réticences de l'évêque et des chanoines, ils ont attiré des
paysans vers leur ville. Malgré la révolte de 1141 et les fâcheuses concessions
aux Génois, ils ont su protéger le commerce, s'abstenir d'imposer la taille ou
de créer des péages, assurer la paix. Avec eux, les créations d'ateliers semblent
avoir été aussi libres que l'enseignement de la médecine. Leur participation à
la reconquête à Majorque et dans le comté de Barcelone, leur fidélité à l'al-
liance aragonaise ont ouvert à leurs marchands les routes de l'Espagne. Ni
l'évêque de Maguelone, ni le comte de Melgueil ne portent ombrage au déve-
loppement de Montpellier, alors que la protection du Saint-Siège, la situation

30 HISTOIRE DE MONTPELLIER
originale de l'Eglise de Maguelone et du comté de Melgueil, la disparition, au
moins en fait, de toute subordination au roi de France donnent à la ville une
indépendance sans égale en Languedoc.
Evidente, l'action des Guilhems n'est pas exempte de contradiction et de
complication. Malgré quelques initiatives heureuses, Guilhem V et Guilhem VI
ont compromis l'avenir de leur lignage et la tranquillité, sinon l'existence, de
leur seigneurie. Les longues absences provoquées par les croisades en Orient
et en Espagne et les dépenses qu'elles entraînent, la main mise des viguiers sur
l'administration de leur ville, les partages testamentaires en faveur des cadets,
les conflits divers qui culminent avec la révolte de Montpellier en témoignent.
Pour restaurer leur autorité et contribuer à l'essor de leur ville, Guilhem VII et
Guilhem VIII ont été contraints de réparer des erreurs ou des échecs. Ils ont
renoncé aux voyages lointains, aux conflits inutiles et aux partages succes-
soraux en nature. Ils ont regroupé les éléments épars de leur mouvance; il reste
à voir comment Guilhem VIII a éliminé le viguier et associé à son action les
bourgeois de Montpellier.
Faut-il voir dans la monnaie de Melgueil le moteur de la croissance mont-
pelliéraine? Qu'une bonne monnaie serve les transactions commerciales, qui
le niera? Mais les vues pénétrantes de J.P. Poly assurent une analyse plus
nuancée. La masse de métal argent monnayé dans cette région au 12° siècle a
considérablement grossi. Ni plusieurs dévaluations de la monnaie melgo-
rienne, ni une vitesse plus grande de la circulation monétaire ne peuvent
masquer ce fait. D'où vient le supplément d'argent? Ni la refonte des
monnaies anciennes, ni la mise en circulation d'hypothétiques trésors, ni la
production de mines voisines comme celles de Villemagne-l'Argentière, ne
donnent une réponse suffisante: les deux premières sources sont trop limitées
et la troisième, trop tardive. Le supplément de l'argent provient du commerce
maritime. Génois et Pisans apportent à Montpellier leurs marchandises mais
aussi leurs pièces et leurs lingots qui sont transformés en monnaie de Melgueil.
Cette hypothèse séduisante et solide prouve que, dans les échanges entre
Montpellier et l'Italie, Montpellier et ses voisins ont plus exporté qu'importé.
Dès lors, au moins à l'origine, le rayonnement de la monnaie de Melgueil est
la conséquence et non le moteur de l'expansion commerciale.
Tous ces facteurs furent, à des titres divers, bénéfiques. Il faut pourtant
chercher ailleurs l'explication première de la croissance. Il y eut à Montpellier,
au 12° siècle, des hommes qui ont su saisir leur chance. A l'école des marchands
italiens, ils se sont initiés au commerce, à ses risques, à ses techniques juri-
diques, à ses profits à l'heure où la reconquête et la croisade leur ouvraient les
chemins de la mer. Faute de documentation, il n'est pas possible d'aller plus
avant et de connaître la richesse et le rôle respectif de ces bourgeois, Lambert,

AU TEMPS DES GUILHEMS 31
LE GOUVER-
NEMENT
DE LA VILLE
Conques, Atbrand, Pulverel et autres qui gravitent autour du seigneur. Dans
cette ville marchande, auprès de seigneurs accueillants et de bourgeois conqué-
rants, médecins et juristes sont venus et, par leur renommée et par leur savoir-
faire, ils ont contribué à l'essor triomphal de Montpellier au 13° siècle.
L'ascension bourgeoise a modifié, à son profit, l'administration urbaine. Au
début du 12° siècle, un seul pouvoir : celui du seigneur qui juge, combat et lève
l'impôt. En 1109, Guilhem V est contraint de démembrer son pouvoir en
faveur du viguier, par une inféodation qui en garantit le caractère viager et
héréditaire. Le viguier ne tarde pas à empiéter sur les droits du seigneur. La
révolte de 1141 montre l'insatisfaction des habitants. Le fait est célèbre et nous
avons déjà évoqué son retentissement hors de Montpellier. Mais sa genèse et
ses péripéties restent mal connues. Les hommes de Montpellier chassent
d'abord Guilhem VI qui se réfugie à Lattes. L'aspiration vers les libertés muni-
cipales paraît évidente: leurs chefs prennent le nom de consul. Le viguier est
resté fidèle au seigneur à qui il prête de l'argent. Il fait ensuite cause commune
avec les révoltés: espérait-il se substituer au seigneur ? Alors, avec l'aide du
pape, de Barcelone et de Gênes, Guilhem VI assiège la ville. Dure épreuve
pour les habitants : des églises et des maisons sont endommagées et, dira le
Petit Thalamus pour rappeler l'extrême cherté des vivres : «< six fèves valaient
un denier ». Mais quelle confiance accorder à une chronique romane fort
suspecte pour le 12° siècle ? Guilhem VI triomphe; le consulat disparaît. Le
viguier est chassé pour un temps.
Dans la seconde moitié du 12° siècle, alors que le seigneur ne part plus pour
des expéditions interminables et lointaines, l'administration de Montpellier
connaît une triple transformation. La viguerie, probablement en déclin,
disparaît en 1197 et en 1200, lorsque Guilhem VIII achète à leurs détenteurs
les droits aliénés en 1104. Le baile nommé par le seigneur pour une durée
limitée voit grandir ses pouvoirs. Simple collecteur de revenus au début du
siècle, il est investi des fonctions de juge et toute une cour lui est subordonnée
avec un sous-baile, un juge, des curiales, «< hommes honnêtes et probes »,
tandis qu'auprès du seigneur apparaissent peu à peu notaires et légistes.
Enfin Guilhem VIII associe des prudhommes au gouvernement de la cité.
Déjà son père et son grand-père avaient prévu leur concours pendant la
minorité de leur fils aîné. Avec Guilhem VIII, cette participation est de pratique
courante. Qu'il s'agisse de réglementer la teinture des draps, de proclamer la
liberté de l'enseignement médical, de choisir le baile et ses subordonnés, d'en-
tretenir les remparts, de fixer le prix du pain, de confirmer la validité des actes
notariés déjà conclus, les prudhommes sont consultés ou associés à l'exé-

32
HISTOIRE DE MONTPELLIER
cution. Le testament de Guilhem VIII, le 4 novembre 1202, accentue cette
orientation.
Il écarte Marie au profit de Guilhem, l'aîné de son second lit et éventuellement de
ses frères cadets et organise l'administration de sa seigneurie jusqu'à ce que l'héritier
ait atteint l'âge de 25 ans. Il crée un conseil de quinze prudhommes parmi lesquels
deux Lambert, trois Conques, deux Atbrand, bourgeois montpelliérains, deux juristes,
maître Gui et Pierre Lucian et un chevalier. Ces quinze jouent à la fois le rôle d'exé-
cuteur testamentaire et de conseil de « régence ». Guilhem leur a confié la garde et
l'administration de sa famille et de ses biens. Lambert, le baile, qui figure au premier
rang des quinze, est invité à présenter au conseil ses comptes tous les mois.
Conseil, famille et biens sont mis sous la protection de l'évêque d'Agde,
frère de Guilhem VIII, de l'évêque et du prévôt de Maguelone. Ils ont un rôle
consultatif et reçoivent, deux fois par an, les comptes du conseil et du baile. En
cas de trouble ou de guerre, Bernard d'Anduze et Etienne de Servian sont
chargés de défendre les enfants et la terre. Pour couronner enfin cette hiérarchie
de bourgeois, de clercs et de chevaliers, Guilhem VIII place hommes et biens
sous la protection de la reine d'Aragon, veuve d'Alphonse II, de son fils Pierre
et de Raimond VI, comte de Toulouse. Vingt mois plus tard, cet édifice savant
était en ruine.
La révolution de 1204
En 1204, le dernier des Guilhems quitte Montpellier et Pierre, roi d'Aragon,
devient seigneur de cette ville. A travers de rares documents, les faits volontai-
rement occultés sont difficiles à connaître et à interpréter.
Guilhem IX avait succèdé à son père sans difficulté apparente. Le 25 avril
1204, jour de Pâques, des Montpelliérains lui jurent fidélité. Or, peu après, en
présence du roi d'Aragon, il délie les jureurs de ce serment. Ce geste équivaut
à une abdication.
Le 15 juin, coup de théâtre. Au faubourg de la Saunerie, dans le cimetière de
la maison du Temple, Marie, fille unique de Guilhem VIII et d'Eudoxie, épouse
Pierre d'Aragon. Devenue seigneur de Montpellier, elle lui apporte tout l'hé-
ritage des Guilhems. De son côté, le roi lui donne le Roussillon et s'engage à
ne pas la répudier. Le même jour et dans le même lieu, Pierre et Marie
promettent de respecter les coutumes de la ville et d'en jurer le texte lorsque
sept habitants choisis à cet effet en auront achevé la rédaction. Ils approuvent
l'exil perpétuel d'une dizaine de personnes dont les biens sont confisqués.
LE CHANGEMENT
DE DYNASTIE

AU TEMPS DES GUILHEMS 33
Parmi les bannis, figurent Bernard Lambert, le dernier baile de Guilhem VIII,
et maître Gui, le plus éminent de ses conseillers. Pour se concilier la sympathie
de ses nouveaux sujets, Pierre leur accorde des privilèges et immunités dans
ses Etats. Deux jours plus tard, le seigneur roi prête à l'évêque de Maguelone
serment de fidélité en présence du comte de Toulouse. Ainsi finit la dynastie
des Guilhems.
Ce changement aux péripéties rapides et mal connues peut donner lieu au
moins à trois interprétations: la revanche de l'héritière légitime, la révolution
communale, le complot aragonais.
Excédés par les gaspillages et les exigences d'Agnès, veuve de Guilhem VIII,
les Montpelliérains auraient chassé Guilhem IX le bâtard par attachement pour
Marie, l'héritière légitime injustement dépossédée. Voire. Il faut quelque
naïveté pour travestir les bourgeois montpelliérains en champions de l'héritière
outragée. La suite montrera qu'ils n'ont pas hésité à se révolter contre elle et
qu'en 1213 Innocent III dut ordonner aux consuls de verser à Marie, réfugiée
à Rome, mourante et sans ressources, la moitié de ses revenus.
Faut-il voir dans ces bourgeois les vainqueurs d'une révolte municipale ? Ils
auraient chassé Guilhem IX, reconnu Marie, négocié le mariage royal, obtenu
le consulat et la rédaction de la coutume. Presque tous les historiens l'ont cru.
Ce schéma appelle pourtant maintes réserves. La révolution était inutile. La
rédaction de la coutume était commencée et probablement très avancée. Des
bourgeois participaient déjà à l'administration. La coutume de 1204 n'a pas
établi le consulat - il faudra attendre 1205-ni sérieusement limité l'autorité
du seigneur. Etait-il sage de remplacer un seigneur mineur flanqué d'un
Conseil de bourgeois par un souverain puissant, étranger et impécunieux ?
Enfin, si des bourgeois ont chassé leur seigneur, le silence général qui entoure
cette révolte est bien étrange: ni Etienne de Servian, ni Bernard d'Anduze,
protecteurs de Guilhem IX, ni Raimond Roger Trencavel, vicomte de Béziers,
son beau-frère, ni le comte de Toulouse pourtant comte de Melgueil, ni
l'évêque de Maguelone de qui Guilhem IX tenait Montpellier, n'ont protesté.
Reste à proposer une nouvelle interprétation des événements. Les liens
étroits entre Montpellier et l'Aragon ont appris aux souverains aragonais l'im-
portance de cette ville où ils ont pu se créer une clientèle. Voir dans le chan-
gement de dynastie une intervention aragonaise secondée par quelques
comparses montpelliérains explique mieux le silence relatif aux consuls, la
faible limitation de l'autorité seigneuriale, l'absence de réaction laïque ou
ecclésiastique. Marie n'est pas, le 15 août, aux côtés de son époux pour jurer
la coutume et ne le fait que le 27 et encore à sa demande : aurait-elle pu
montrer pareille réticence à des bourgeois à qui elle aurait dû une seigneurie,
un mari et une couronne ? Si l'initiative est aragonaise et non bourgeoise, peut-

34 HISTOIRE DE MONTPELLIER
être a-t-elle trouvé que son mari allait trop rapidement dans la voie des conces-
sions ?
Enfin l'itinéraire de Pierre d'Aragon est très significatif. Depuis le début de
son règne et jusqu'en 1204, il n'est venu que deux fois à Perpignan, une fois à
Tarascon et une fois à Montpellier, curieusement, en 1202, quelques jours
après la mort de Guilhem VIII. Or, en 1204, il est en février à Carcassonne, en
avril à Millau, en mai à Aix-en-Provence. Non content de tourner ainsi autour
de Montpellier, il conclut à Millau un véritable pacte de non agression avec le
comte de Toulouse, son ancien adversaire, et lui emprunte sans espoir de
remboursement et en lui donnant en garantie le Gévaudan, l'énorme somme de
150000 sous melgoriens dépensés avant la fin de l'année. Il a, dès lors, la
liberté d'action et les moyens financiers pour son aventure montpelliéraine.
Alors il peut être à Montpellier, avant le 15 juin, pour assister à l'abdication de
Guilhem IX ou pour la provoquer et, le 15 juin, il épousait Marie et devenait
seigneur de Montpellier.
Le 15 août 1204, devant le peuple assemblé à Notre-Dame des Tables, le
seigneur roi jure la coutume rédigée, sanctionnant un texte qui, en 122 articles,
cristallise le droit montpelliérain tel qu'il s'était formé au cours du 12° siècle.
Une rédaction commencée en 1190 a fourni les cinq premiers articles et un
brouillon préparé entre 1190 et 1204, les 22 articles suivants. Enfin A. Gouron
a montré que les autres articles n'avaient pu être rédigés entre avril et août
1204 leur longueur, leur qualité, leur précocité rendent peu vraisemblable une
:
rédaction durant quelques semaines fort agitées. La coutume de 1204 est plus
sûrement l'œuvre mûrie par des juristes, sans doute maître Gui, sous les
derniers Guilhems, et promulguée, après d'ultimes retouches, à l'occasion du
changement de dynastie.
La coutume juxtapose, parfois sans logique apparente, des dispositions très
diverses. Elle confie la justice à un baile nommé pour un an par le seigneur
avec l'avis des prudhommes, fixe ses obligations, règle la procédure devant sa
cour, punit les homicides, les violences, les adultères. En matière fiscale, elle
rappelle que le seigneur ne peut imposer la taille ou créer des péages, précise
les modalités des cens et des droits de mutation, charge des prudhommes élus
de taxer les habitants pour financer la construction et l'entretien des remparts.
Elle investit des prudhommes de la police des fours, moulins et mesures. Elle
règle aussi la police des métiers et des marchés. Elle fait une large place au
droit privé. Elle traite des contrats de vente, de donation, de prêt, des sûretés
réelles et personnelles. Elle détermine les conditions de l'exécution sur la
personne ou les biens du débiteur défaillant. Le droit de la femme mariée, le
LA COUTUME
DE 1204

AU TEMPS DES GUILHEMS 35
régime de la dot, le sort des biens lors de la dissolution du mariage, la liberté
testamentaire accentuée par l'exclusion possible de la fille dotée, la succession
ab intestat, l'application de la règle paterna paternis sont parmi les disposi-
tions les plus remarquables du droit des régimes matrimoniaux et des succes-
sions.
Dans ce texte, droit coutumier et droit romain se combinent. Encore faut-il
apporter maintes nuances à cette constatation. La coutume n'est ici qu'en partie
de formation populaire et spontanée. Parfois elle conserve des dispositions
issues des traditions barbares, telle l'ordalie, ou elle emprunte des pratiques
existant ailleurs, comme la course au cours de laquelle le couple coupable
d'adultère est promené nu et fouetté à travers les rues de la ville. Parfois, d'au-
torité, le seigneur a fixé la coutume, par exemple pour l'exclusion du baile juif,
ou l'a modifiée en déplaçant l'âge de la majorité. Dans la pratique notariale
comme par l'enseignement de Placentin, le droit romain a pénétré à
Montpellier. Le texte de 1204 le connaît. Les emprunts au vocabulaire et aux
institutions romaines sont évidents. Mais ses rédacteurs n'éprouvent «< à son
égard aucune crainte révérentielle » et même ils ont agi «< avec la plus
consciente désinvolture ». Tantôt expressément, ils l'écartent; tantôt ils trans-
forment ou infléchissent une institution romaine : ainsi la rescision de la vente
pour lésion d'outre-moitié devient un privilège du vendeur de meuble alors que
le droit romain la réserve au vendeur d'immeuble.
Aboutissement d'une habile et parfois déroutante utilisation de droits diffé-
rents, la coutume promulgée en 1204 répond aux besoins de la société mont-
pelliéraine du 12° siècle. Elle cherche un équilibre et ménage une collaboration
entre le seigneur et le patriciat des prudhommes, assure fermement l'autorité
paternelle et la cohésion familiale, met l'accent sur la sûreté des transactions
commerciales, l'exécution des conventions et leurs garanties. Parce qu'elle
allie la technique juridique à un sens aigu des réalités et qu'elle est le droit
d'une cité marchande en pleine prospérité, la coutume de 1204 a rayonné.
Déjà, au 12° siècle, des coutumes parfois lointaines ont fait référence aux
usages de Montpellier, à Jaca ou à Montferrand par exemple. Mais, après 1204,
il existe de véritables filles de la coutume de Montpellier, à Carcassonne,
Narbonne, Saint-Antonin de Rouergue ou Montbrison. Ce rayonnement est
bien à l'image de Montpellier. Portée par les marchands, utilisée par les bour-
geoisies locales sous la plume des juristes du cru, cette expansion s'essouffle
au milieu du 13° siècle : l'influence française et la pénétration du droit romain
dans le Languedoc, la présence aragonaise à Montpellier, le rôle créateur de la
pratique notariale, l'ont rendue, en partie, inadaptée ou superflue. Montpellier
était entré dans une autre période de son histoire.

36 HISTOIRE DE MONTPELLIER
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
La source essentielle de l'histoire de Montpellier au 12° siècle est constituée par le cartulaire
des Guilhems, manuscrit du 13° siècle conservé aux archives municipales. Il a été édité par
A. Germain, sous le titre Liber instrumentorum memorialium, cartulaire des Guilhems de
Montpellier, 1884-1886, 850 p. Il est à compléter par le cartulaire de Maguelone. Le tome 1,
819-1203, 1912-1913, 524 p., a été publié par les abbés J. Rouquette et A. Villemagne. Malgré
ses défauts, cette édition artisanale reste très utile. Le Bullaire de Maguelone publié par les
mêmes auteurs, 1, 1911, 418 p, et l'Histoire générale de Languedoc (Dom Devic et Dom
Vaissète, éditions Privat, V et VIII) sont aussi indispensables.
Le site a été étudié par G. Galtier «< Les conditions géographiques de Montpellier », B.S.L.G.,
1968, p. 169-178. Pour Lattes, il faut se reporter aux publications d'Henri Prades et du groupe
Painlevé qui, par leurs fouilles, ont révélé l'exceptionnelle richesse de ce site. J.C. Richard a
fait la synthèse de nos connaissances sur la région montpelliéraine dans l'Antiquité, dans La
région montpelliéraine à l'époque préromaine (750-121 avant J. C.), Bruxelles, Latomus,
n° 130, 1973, 159 p.
Sur le nom de Montpellier, Ch. Camproux, << Histoire d'un toponyme : Montpellier »>,
Mélanges offerts à Charles Rostaing, Liège, 1974, p. 115-129. F.R. Hamlin et J. Gulsoy,
<< Montpellier en Languedoc et Montpeller en Catalogne », Nouvelle Revue d'Onomastique,
1999, p. 143-157. P. Chambon, « L'origine de Montpellier à propos d'une contribution
récente », à paraître dans Etudes sur l'Hérault.
Sur les origines de Montpellier, H. Vidal, «< Aux origines de Montpellier la donation de
985 », Bulletin historique de la Ville de Montpellier, Montpellier, 1985, n° 5, p. 11-37.
C. Duhamel-Amado, La famille aristocratique languedocienne. Parenté et patrimoine dans les
vicomtés de Béziers et d'Agde (900-1170), 1994, 2 tomes en 5 volumes (608, 264, 695 p.).
Cette thèse très remarquable est en cours d'impression. En attendant, on peut se reporter à un
article de cet auteur «< Aux origines des Guilhems de Montpellier (x-xr siècle). Questions
généalogiques et retour à l'historiographie », Etudes sur l'Hérault, 1991-1992, p. 89-108.
H. Vidal, Guilhem de Gellone et Guilhems de Montpellier à paraître prochainement.
A propos des événements politiques, on peut consulter une série d'articles : H. Vidal, « Les
mariages dans la famille des Guilhems seigneurs de Montpellier, R.H.D., 1984, p. 231-245;
<< Le nom royal dans les actes des diocèses de Maguelone, d'Agde et de Béziers », Mélanges
Jacques Ellul, 1983, p. 367-378; « Comment le comte de Toulouse devint comte de
Melgueil ? » Mélanges Michel Cabrillac, Paris, 1999, p. 837-850 ; « Aspects montpelliérains
de la bulle Per Venerabilem », R.M.S.H., 1991, p. 49-65 ; « L'Aragon et la révolution mont-
pelliéraine de 1204 », Mémoires de la Société archéologique de Montpellier, 1987, p. 43-60.
A. Gouron, << Gestion et revenus seigneuriaux de Montpellier au temps du testament de
Guilhem VIII », Hommage à Charles Higounet, Annales du Midi, 102, Toulouse, p.239-246;
<< Grande bourgeoisie et nouveaux notables : l'aspect social de la “révolution montpelliéraine”
de 1204 », R.M.S.H., XV, 1991, p. 23-37. Szabolcs de Vagay, « Euxodie Comnène, l'impéra-
trice des troubadours», Genealogica et heraldica, Copenhague, 1980, p. 321-338.
L'histoire religieuse peut être étudiée dans J. Rouquette, Histoire du diocèse de Maguelone,
I, 1921, 510 p., ou, plus brièvement, dans Histoire du diocèse de Montpellier, publiée sous la
direction de G. Cholvy, Paris, 1976, 336 p. Pour l'histoire des institutions urbaines, A. Dupont,
Les cités de la Narbonnaise première depuis les invasions germaniques jusqu'à l'apparition du
consulat, Nîmes, 1942, 798 p., peut être complété par A. Ross Lewis, « The development of
town government in twelfth century Montpellier », et « Seigneurial administration in twelfth
century Montpellier », Speculum, XXII, 1947, p. 51-67 et 562-577. L. Guiraud, Recherches
topographiques sur Montpellier au Moyen Age, Mém. Soc. arch. de Montpellier, I, 1895,
247 p., reste toujours utile.

AU TEMPS DES GUILHEMS 37
M. Castaing-Sicard, Monnaies féodales et circulation monétaire en Languedoc (X-
XIII siècles), Toulouse, 1961, et J.P. Poly, La Provence et la société féodale (879-1166).
Contribution à l'étude des structures dites féodales dans le Midi, Paris, 1976, 432 p., ont
renouvelé la connaissance de la monnaie melgorienne depuis l'étude d'A. Germain, Mémoire
sur les anciennes monnaies seigneuriales de Melgueil et de Montpellier, Mém. Soc. Arch.,
1852. Les origines des métiers montpelliérains ont été étudiées par A. Gouron, La réglemen-
tation des métiers en Languedoc, Paris, 1958, 440 p.
La coutume de 1204 attend une édition critique. Actuellement la meilleure édition du texte
latin est celle d'A. Teulet, Layettes du Trésor des Chartes, I, Paris, 1863, n° 721, p. 255-266.
La traduction donnée par A. Germain, Histoire de la Commune de Montpellier, I, 1851, p.
54-
127, a été reproduite par Jean Baumel, op. cit., I, p. 238-268. Pour connaître le droit montpel-
liérain avant 1204, il faut se reporter à P. Tisset, «< Placentin et l'enseignement du droit à
Montpellier. Droit romain et coutume dans l'ancien pays de Septimanie », RMSH, II, 1951,
p. 67-94, J. Hilaire, « Les régimes matrimoniaux aux XI et XIIe siècles dans la région de
Montpellier », id., III, 1955, p. 15-38, et A. Gouron, « Libertas hominum Montispessulani.
Rédaction et diffusion des coutumes de Montpellier », AM, 90, 1978, p. 289-318, et «< Autour
de Placentin à Montpellier : Maître Gui et Pierre de Cardona » Studia Gratiana, XIX, 1976,
337-354.
p.
« Comment dater la venue de Placentin à Montpellier ? Etudes d'histoire du droit médiéval
en souvenir de Josette Metman; Mémoires... des pays bourguignons, comtois et romands, 45,
p. 187-194. Qui était l'énigmatique maître G. ?, Journal des savants, 1990, p. 269-289 ;
<< Placentin et les sources montpelliéraines », Académie des Sciences et Lettres de Montpellier,
1993, p. 85-91 ; « Placentin : une hypothèse d'identification », Initium, nº 5, 2000, p. 133-145.
Les origines de l'enseignement médical et de l'enseignement et de la pratique du droit, le rôle
de Placentin et des juristes qui l'ont précédé ou suivi ne sont pas traités dans ce chapitre. Outre
les références ci-dessus, il faut se reporter à A. Gouron, infra, chapitre IV, « Deux universités
pour une ville », p. 104-107.
Enfin l'historiographie montpelliéraine a été enrichie par la publication de deux ouvrages,
dans la collection Etudes du patrimoine : B. Sournia et J.L. Vayssettes, La demeure médiévale,
Paris, Imprimerie nationale, 1991, 225 p., et Gh. Fabre et Th. Lochard, avec la participation de
C. Duhamel-Amado, La Ville médiévale, Paris, Imprimerie nationale, 1992, 313 p. Bien que ne
partageant pas cette conception de l'inventaire et sans adopter quelques-unes des interprétations
ou des conclusions du tome 2, il convient de rappeler l'importance de ces travaux.


SOUS LES ROIS D'ARAGON
ET DE MAJORQUE (1204-1349)
II
Au siyaume de France paraît contestée par les clercs
u début du 13° siècle, la situation politique de Montpellier est incertaine.
MARIE DE
MONTPELLIER
ET PIERRE
D'ARAGON
qui, rédigeant les actes d'une ville faisant partie du temporel de l'évêché et
relevant directement du Saint-Siège, s'abstiennent d'y mentionner le nom du
roi de France. Par ailleurs, depuis 1204, la seigneurie de la ville, ou tout au
moins de l'essentiel à l'exception du territoire épiscopal de Montpelliéret,
d'importance très modeste —, appartient à un seigneur étranger au royaume,
comte de Barcelone et roi d'Aragon.
―
-
Est-ce à dire que Montpellier ait alors connu, comme certains l'ont écrit,
une domination « étrangère », — l'influence «< espagnole » ayant précédé pen-
dant un siècle l'affirmation de l'influence française ? Ce serait assurément
méconnaître les affinités culturelles et les liens économiques qui unissaient
depuis longtemps les pays languedociens et catalans. Et si, pendant plus d'un
siècle, Montpellier semble tout naturellement s'intégrer dans l'ensemble des
<< pays de la Couronne d'Aragon » alors en plein essor, le déplacement vers le
sud du centre de gravité de cet ensemble de territoires regroupés par Jacques
d'Aragon, et le progrès de l'administration royale en Languedoc allaient
progressivement modifier cette situation, et préparer l'intégration de Mont-
pellier au domaine du roi de France, qui s'achève avec l'acte de cession de
1349.
Une ville entre deux royaumes
L'héritière des Guilhems, Marie, a bénéficié a posteriori de la sympathie
émue des Montpelliérains; mais ceux-ci semblent n'avoir pas toujours montré
beaucoup d'empressement à défendre ses droits. Devenue reine d'Aragon,
Marie fut la victime des ambitions de son époux, qui n'hésita pas à engager sa

40
HISTOIRE DE MONTPELLIER
dot pour obtenir l'argent nécessaire à la réalisation de ses projets d'où les
concessions obtenues par les habitants à l'occasion de la promulgation de la
coutume et au cours des mois suivants : Marie dut les approuver après coup,
et bien malgré elle. Après avoir hypothéqué Lattes en garantie d'un prêt de
75 000 sous, il offrit en garantie d'un nouvel emprunt la ville et le château de
Montpellier dont il avait au préalable exigé de Marie la donation à son
profit! Le 27 octobre 1206, la paix de Villeneuve mettait fin au conflit surgi
pendant l'été entre le roi et les bourgeois, et confirmait la spoliation de Marie,
privée de la libre disposition de ses biens et de ses revenus montpelliérains.
Dès ce moment d'ailleurs, le roi envisageait de se séparer de son épouse, et
le pape avait ordonné à ses légats de procéder à une enquête sur la légitimité
de leur mariage ! Une réconciliation devait toutefois survenir peu après, dans
des circonstances dont la légende s'est très tôt emparée. La naissance de
Jacques, le 1 février 1208, comblait-elle les vœux des Montpelliérains?
Ceux-ci ne firent rien pour garder l'enfant au milieu d'eux; le château des
Guilhems avait été détruit depuis 1206, et le roi promettait bientôt de marier
son fils à la fille de son nouvel allié, Simon de Montfort, à qui était remis
l'enfant à l'âge de trois ans. Lorsque l'infortunée Marie meurt à Rome, en
avril 1213, quelques mois après que ses droits d'épouse légitime et d'héritière
aient été solennellement reconnus par Innocent III, et quelques mois avant la
mort du roi Pierre à Muret, la ville de Montpellier attribuée à Jacques par les
décisions du pape et le testament maternel, était en fait entre les mains des
bourgeois, que la minorité et l'absence de leur nouveau seigneur allaient
conforter dans leurs prétentions.
<<
L'âge d'or de la république montpelliéraine », commencé en 1204, s'est
prolongé pendant la minorité royale et jusqu'en 1231, date du premier séjour
du roi dans sa ville natale. Les habitants ont joui d'une indépendance de fait,
tout en bénéficiant de la protection des rois de France, Philippe Auguste
(1214) et Louis VIII (1226). Les douze consuls exercent alors pleinement les
pouvoirs qui leur ont été reconnus et trouvent un appui auprès de l'évêque de
Maguelone auquel, moyennant l'engagement de respecter la coutume et les
pouvoirs du consulat, ils reconnaissent le droit de participer à l'élection
consulaire (1211). Lorsque l'évêque eut besoin de l'aide financière des
consuls, à l'occasion de l'inféodation du comté de Melgueil (1215), il leur céda
un certain nombre de terres et de droits immobiliers, et une participation aux
profits de la frappe de la monnaie melgorienne.
MINORITÉ
ROYALE

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
41
Ce n'est que bien plus tard, entre 1237 et 1246, que le roi réussit à éliminer
l'influence épiscopale et rétablit son autorité à Montpellier, après un violent
conflit avec l'évêque Jean de Montlaur, marqué par la rébellion des princi-
paux notables de la ville, derrière Pierre Boniface, contre le lieutenant du roi,
l'exil de Boniface et des autres chefs du parti épiscopal et l'excommunication
des partisans du roi. En 1241, l'évêque dut renoncer en faveur du roi à tous
ses droits en matière d'élection consulaire, de justice et de poids et mesures,
ainsi qu'au serment de fidélité des habitants de Montpelliéret.
JACQUES LE
CONQUÉRANT ET
MONTPELLIER
A cette date, le pouvoir royal s'était singulièrement renforcé, et les Mont-
pelliérains eurent à plusieurs reprises à s'opposer aux prétentions de leur
seigneur. En 1231, ils avaient obtenu la confirmation générale de leurs fran-
chises, ainsi que de larges concessions dans l'île de Majorque libérée. A la
suite de la révolte de 1238, le roi accordait une large amnistie après avoir
obtenu le ralliement de la population. Les séjours ultérieurs du roi dans la
ville, assez fréquents malgré l'éloignement de ses autres Etats, ont été l'occa-
sion de réunions importantes et de cérémonies familiales qui attestent que
Montpellier, sans jamais devenir la capitale ou la résidence régulière du sou-
verain, fut associée à de nombreux événements de ce long règne : la chronique
autobiographique royale, ou Llibre dels feits, et les récits postérieurs de
Ramon Muntaner, soulignent l'importance du lien affectif qui attachait le
Conquérant à sa ville natale, «l'une des meilleures villes du monde ».
Une collaboration étroite s'est établie entre Jacques d'Aragon et les Montpellié-
rains, qui fournirent à leur souverain, en diverses circonstances, des navires, des
hommes et de l'argent. Le Llibre dels feits précise que, pour la conquête de Majorque,
le roi fit la traversée sur une galère armée à Montpellier, et de nombreux Montpellié-
rains participèrent à l'expédition, et ensuite à la répartition des terres et à l'adminis-
tration de l'île. Lors du siège de Valence, quelques années plus tard, des
marchands-apothicaires de Montpellier approvisionnaient les combattants en médi-
caments, et une « rue de Montpellier » est mentionnée à Valence après la conquête.
D'autres bourgeois furent investis par le roi de missions de confiance, ou envoyés
comme ambassadeurs, tel Raymond de Conques envoyé chez le « soudan » d'Egypte
et le roi de Sicile.
C'est aussi par les sommes importantes mises à sa disposition que les
Montpelliérains contribuèrent à la réalisation des grandes entreprises du
règne, soit sous forme de subsides accordés par les consuls, soit sous forme de
prêts consentis par les bourgeois. A cette occasion, les habitants se firent
confirmer leurs libertés, et obtinrent des garanties parfois gagées sur les
revenus de la seigneurie ou sur les joyaux de la couronne. D'autres mesures
ont contribué à assurer la prospérité du commerce montpelliérain: franchise

42
HISTOIRE DE MONTPELLIER
générale de leudes et péages, ouverture de comptoirs au Levant et à Tunis,
indemnisation des victimes de la piraterie maritime, frappe du « gros » d'ar-
gent dans l'atelier monétaire royal de Castelnau.
Ces bonnes dispositions réciproques n'ont pas empêché certains affronte-
ments: ce fut le cas en 1238, et plus gravement encore en 1252, lorsque le roi
chercha à s'emparer de la recette des oboles de Lattes, point de départ d'un
conflit qui se prolongea jusqu'en 1258. A cette date, le roi d'Aragon avait
définitivement renoncé à faire de Montpellier la base territoriale d'une politi-
que expansionniste au nord des Pyrénées. Vassal de l'évêque de Maguelone -
qui venait lui-même de se reconnaître vassal du roi de France, le roi
Jacques avait signé avec Louis IX en mai 1258 le traité de Corbeil qui devait
établir une paix durable entre les deux royaumes.
En 1276, le partage des Etats du Conquérant devient effectif: laissant à
Pierre, le fils aîné, la Catalogne et les royaumes d'Aragon et de Valence, il
attribue au cadet Jacques, en toute indépendance à l'égard de son frère aîné,
Majorque, le Roussillon et les possessions languedociennes : Montpellier, la
baronnie d'Aumelas et le Carladès. Natif de cette ville et y bénéficiant à ce
titre, comme son père avant lui, de la sympathie et de l'amour des habitants,
le nouveau roi Jacques II de Majorque (1276-1311) aurait pu faire de Mont-
pellier une capitale royale. Il n'en fut rien, et c'est à Perpignan qu'il décide de
faire sa résidence habituelle et de poursuivre, au cours des années suivantes,
tout un programme d'aménagement et de constructions. Les rois de Major-
que furent pour Montpellier des maîtres lointains, représentés sur place par
un lieutenant, choisi parmi les familles nobles du Roussillon ou du Langue-
doc. Par ailleurs, leur position fut rendue inconfortable par les prétentions
des rois d'Aragon à imposer à la branche cadette de la famille la reconnais-
sance de leur suzeraineté y compris sur Montpellier, et le conflit qui
opposa les rois de France et d'Aragon à la suite des Vêpres Siciliennes. Aussi,
lorsqu'à la suite d'incidents provoqués par quelques Montpelliérains sur le
territoire de la sénéchaussée de Beaucaire, le sénéchal menace d'occuper la
ville, Jacques II doit se soumettre, et prêter hommage à Philippe III en 1283.
De l'entente ainsi rétablie entre les deux rois, les Montpelliérains devaient au
moins retirer quelques avantages pour leur commerce dans le royaume de
France.
Il est vraisemblable que les rois de Majorque n'ont jamais résidé dans les
nobles demeures, situés entre la rue de l'Argenterie et la rue Saint-Guilhem,
que la tradition montpelliéraine désigne volontiers sous le nom d'«< Hôtel des
LES ROIS DE
MAJORQUE

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
43
rois d'Aragon » et de « Palais des rois de Majorque ». Ils disposaient par
contre du palais que Jacques 1" d'Aragon avait fait reconstruire à l'emplace-
ment de l'ancien château des Guilhems.
Comme son père Jacques II, le roi Sanche ne séjourna guère à Montpellier,
et son désir de bonne entente avec les rois de France et d'Aragon l'amena à
faire aux uns et aux autres de larges concessions. Les consuls de Montpellier
sollicitèrent souvent son appui : le « bon roi Sanche », qui n'était ni guerrier
ni querelleur, soutint par des démarches personnelles et des ambassades réité-
rées à Paris la cause de ses sujets.
La mort de Sanche (1324) sans descendant direct ouvre une nouvelle
période de difficultés, pendant la régence de Philippe de Majorque. Ensuite, le
jeune roi Jacques III cherche à renforcer le prestige de son petit royaume,
mais c'est un orgueilleux, un impulsif, qui manque de prudence sinon de
capacités politiques: victime de l'hostilité du roi d'Aragon, qui procède en
1343 à la confiscation des Baléares et du Roussillon, il s'aliène l'appui du roi
de France en négociant avec le roi d'Angleterre, puis en organisant et en
participant personnellement à un tournoi à Montpellier, malgré les ordon-
nances de Philippe VI.
C'est cependant dans cette ville que se réfugie le dernier roi de Majorque
après la perte de ses autres domaines et après avoir fait amende honorable
auprès du roi. Il y vit pendant plusieurs mois grâce aux secours du pape ou du
roi, aux subsides que veulent bien lui verser les consuls, aux dernières aliéna-
tions de ses droits; mais les consuls tout en continuant à payer certaines de ses
dettes envers ses fournisseurs, refusèrent l'établissement à son profit d'un
impôt exceptionnel. Pour financer son projet d'expédition maritime en vue de
reconquérir Majorque, il ne restait au seigneur de Montpellier, installé en
Avignon depuis 1347, qu'à vendre au roi de France tous ses droits sur Mont-
pellier et Lattes, moyennant 120 000 écus d'or.
RÉUNION DE
MONTPELLIER
AU DOMAINE
ROYAL
La prise de possession de la ville, le 19 mai 1349, par le chancelier Firmin
Coquerel au nom de Philippe VI, n'était que la dernière étape d'un processus
qui avait commencé beaucoup plus tôt. Dès la seconde moitié du 13° siècle, les
prétentions du roi de France s'étaient manifestées par trois exigences: la
mention du nom royal en tête des actes et dans les criées publiques, la circula-
tion de la monnaie tournois, et la juridiction d'appel reconnue au sénéchal de
Beaucaire. En cette dernière matière, les interventions des gens du roi se
multiplient, à Montpellier comme à Montpelliéret et dans les autres posses-
sions de l'évêque de Maguelone. Après plusieurs années de conflits et de

44
HISTOIRE DE MONTPELLIER
négociations, l'évêque Bérenger Fredol vend au roi tous ses droits sur Mont-
pelliéret, ainsi que la suzeraineté de Montpellier : l'ancien domaine épiscopal
devient la << part royale », plus tard dénommée « part antique »>, dont le séné-
chal prend possession au nom du roi en avril 1293. Un recteur royal est
installé à Montpelliéret, avec juge et notaire; plus tard y sera transférée la
monnaie royale de Sommières, tandis que la Cour du Petit Scel, juridiction
d'attribution volontaire, offrira aux Montpelliérains les garanties d'une pro-
cédure rigoureuse et expéditive pour l'exécution des contrats.
-
A partir du début du 14° siècle, les Montpelliérains - et pas seulement les
habitants de la part royale sont régulièrement invités à exécuter au profit
du roi le service d'ost, en Flandre ou en Guyenne, ou à verser les subsides
pour la guerre qui en tiennent lieu. Afin d'obtenir la confirmation de leur
consulat, menacé de suppression par les officiers royaux, et le renouvellement
de la sauvegarde royale en leur faveur, ils envoient à Paris, en août 1310, une
importante ambassade chargée d'offrir au roi 15 000 livres, payables en cinq
ans. L'opposition du roi de Majorque, qui entendait garantir lui-même les
privilèges de la ville, empêcha la délivrance des lettres royaux; mais le paie-
ment des 15 000 livres, réclamé à plusieurs reprises et non sans rudesse par les
gens du roi de France, fut un moyen de pression efficace pour faire triompher
les volontés royales, d'autant que les Montpelliérains souhaitent obtenir l'as-
souplissement du monopole d'Aigues-Mortes ou des prohibitions
d'exportation.
La position du souverain majorquin, désormais vassal direct du roi de
France pour Montpellier et Lattes, était donc assez inconfortable. Dès 1304 il
est question d'un projet de pariage, qui permettrait aux gens du roi de France
de participer à l'administration de l'ensemble de la ville; des négociations
préparèrent la cession de Montpellier au Capétien, et seule la mort de Sanche
empêcha l'exécution des conventions conclues à ce sujet. Dans ces conditions,
le rattachement de Montpellier au domaine royal ne pouvait qu'intervenir à
plus ou moins brève échéance; les maladresses et les échecs de Jacques III
firent le reste. En 1349, Montpellier devenait ville française, dans sa totalité.
Citadelle de l'orthodoxie
Au moment où Pierre d'Aragon devient seigneur de Montpellier, les pro-
grès de l'hérésie albigeoise sont passés au premier plan des préoccupations
des autorités ecclésiastiques et laïques. En 1162 et 1195, des conciles réunis à
Montpellier s'étaient préoccupés de la lutte contre l'hérésie et, à la fin du
siècle, le théologien Alain de Lille, interrompant son enseignement à Paris,
AU TEMPS DE
LA CROISADE

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
45
était venu à Montpellier où il composa et dédia à Guilhem VIII sa «< Somme
quadripartite »>, œuvre de réfutation des erreurs des cathares et des vaudois.
Après la nomination comme légat pontifical d'un ancien archidiacre de
Maguelone, Pierre de Castelnau, Montpellier apparaît, à plusieurs reprises,
comme un lieu privilégié où se retrouvent les responsables de la défense de
l'orthodoxie. En août 1206, l'évêque Diègue d'Osma et son compagnon
Dominique y rencontrent les légats: de cette célèbre entrevue devait procéder
la décision d'un renouvellement des méthodes de prédication face aux héréti-
ques, et la vocation du futur saint Dominique pour la prédication itinérante
évangélique.
L'assassinat de Pierre de Castelnau et la croisade organisée par Innocent
III devaient bouleverser la situation dans le Midi; la ville de Montpellier,
qu'on ne pouvait suspecter de compromisssion avec les hérétiques, échappa
aux violences et aux sanctions. En janvier 1211, évêques et légats s'y réunis-
sent sous la présidence d'Arnaud Amalric: ce concile impose au comte de
Toulouse Raymond VI des conditions draconiennes que celui-ci ne peut
accepter, ce qui provoque son excommunication et la reprise de la croisade en
Toulousain. Après le succès des croisés à Muret, un nouveau concile se tient à
Montpellier en janvier 1215: archevêques et évêques du Midi, réunis dans
l'église Notre-Dame-des-Tables, se préoccupent de réformer en profondeur la
vie religieuse dans la province et décident d'attribuer à Simon de Montfort les
terres de Raymond VI.
Les Montpelliérains, qui en diverses circonstances avaient manifesté publi-
quement leur attachement à la foi catholique, n'avaient pas pour autant lié
parti avec Simon de Montfort et ses compagnons. En 1215, celui-ci voulut
entrer dans la ville à l'occasion du concile, mais en fut empêché par les
habitants, et contraint de séjourner dans les environs, puis au couvent des
Templiers, hors de l'enceinte, où les prélats pouvaient venir se concerter avec
lui. Cet incident, que nous rapporte le chroniqueur Pierre des Vaux-de Cer-
nay, leur valut d'être qualifiés par ce dernier d'<«< hommes très méchants et très
orgueilleux »>! Sans doute voulaient-ils manifester, autant que leur << patrio-
tisme méridional », leur volonté de défendre l'indépendance de leur ville en
prenant quelques précautions à l'égard du nouveau maître du Midi.
Le catharisme n'y avait pas fait de nombreux adeptes, et Montpellier n'a
pas connu les campagnes systématiques de dénonciations, enquêtes et
condamnations, comme Narbonne, Toulouse ou Albi. Elle ne fut pas cepen-
dant complètement épargnée.
En 1234-1237, des inquisiteurs furent envoyés à Montpellier. Un ancien consul,
Géraud de la Barthe avait été accusé d'hérésie par ses ennemis, qui reconnurent
ultérieurement avoir produit de faux témoignages et furent condamnés à leur tour;

46
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Géraud de la Barthe sollicita du pape Grégoire IX une décision de réhabilitation en
sa faveur, et il dut obtenir satisfaction, puisqu'il exerçait quelques années plus tard la
charge de baile, qui faisait de lui le premier magistrat de la ville. Plus tard, Montpel-
lier releva, comme toutes les villes languedociennes, du tribunal des inquisiteurs de
Carcassonne; les inquisiteurs s'installèrent quelque temps auprès du couvent des
Dominicains, mais n'eurent guère à intervenir.
HORS DE LA
VILLE
Seule grande ville du Midi qui ne soit pas le siège d'un évêché, Montpellier L'EVÊQUE
ne fut pas pour autant ignorée de la hiérarchie. Les évêques de Maguelone,
dont la cathédrale se dressait à une faible distance sur le littoral, ne pouvaient
se désintéresser d'une ville dont le seigneur était leur vassal et dont une partie
leur appartenait. A Montpelliéret, l'évêque a sa résidence, la Salle l'Evêque; il
y est représenté en permanence par un «< recteur », chargé d'exercer les droits.
de justice sur les habitants, juifs et chrétiens, de la Rectorie.
Parmi les évêques qui ont compté dans l'histoire de la ville et du diocèse au
13° siècle, mentionnons Guillaume d'Autignac (1204-1216), dont l'épiscopat a
été marqué par une étroite collaboration avec les consuls, à un moment où
l'autorité du roi d'Aragon était contestée ou ignorée; c'est auprès des Mont-
pelliérains qu'il trouva les concours financiers indispensables au moment où
il recevait du pape l'investiture du comté de Melgueil. Ses successeurs ont été
moins actifs à Montpellier, occupés par les difficultés de gestion de leur
nouveau domaine comtal et d'incessants conflits avec le chapitre et ses digni-
taires. En outre, dès le milieu du 13° siècle, le parti épiscopal était éliminé par
les partisans du roi, et l'évêque privé de son droit d'intervenir dans les affaires
municipales. Pierre de Conques (1249-1256) croit trouver un appui durable
auprès du roi de France, dont il reconnaît tenir en fief tous ses droits sur
Montpellier, mais Bérenger Fredol (1263-1296), victime de l'action envahis-
sante des officiers de la sénéchaussée de Beaucaire, et en conflit avec les
consuls à propos de la taxation des clercs, se résigne à vendre ses droits au roi.
Le 13° siècle n'a apporté aucun changement notable à l'ancienne
organisation paroissiale. Sur une légère éminence au nord-est de la ville, dans
un quartier que les aménagements ultérieurs de la Citadelle et de l'Esplanade
ont complètement bouleversé, se dressait l'église paroissiale Saint-Denis de
Montpelliéret. Le prieur de Saint-Denis était chanoine de Maguelone, et sa
paroisse comprenait à la fois un quartier urbain, à l'intérieur de l'enceinte,
avec l'église Sainte-Foy, et une zone en partie rurale, entre les faubourgs de
Lattes et de Villefranche.
LES
PAROISSES

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
47
Saint-Firmin, au cœur de Montpellier, englobait dans son ressort les neuf
dixièmes de la population de l'agglomération. De l'église et des bâtiments
annexes, il ne reste rien depuis les destructions du 16° siècle. De nombreuses
cérémonies publiques s'y déroulaient, et de grandes manifestations reli-
gieuses, comme la procession des reliques de saint Cléophas le jour de
Pâques, ou la bénédiction des pains de la Charité, à l'Ascension. Le prieur de
Saint-Firmin, qui est un des principaux dignitaires du chapitre, est à Mont-
pellier le délégué permanent de l'évêque, avec qui il partage la juridiction
spirituelle des causes pies, en particulier des legs testamentaires, exercée par la
Cour de Saint-Firmin, exemple assez rare de juridiction paroissiale. Les
prieurs ont cherché à contrôler étroitement toute la vie religieuse de leur
immense paroisse, et ont défendu avec acharnement leurs prérogratives et
leurs droits paroissiaux, en particulier en matière de sépultures, source essen-
tielle de revenus, non seulement sur les autres églises urbaines (Saint-Paul,
Saint-Mathieu, Sainte-Anne, Sainte-Croix) ou suburbaines (Saint-Martin de
Prunet, où est installé leur vicaire, Saint-Côme), mais aussi sur les églises des
couvents, les chapelles des hôpitaux et surtout l'église Notre-Dame.
NOTRE-DAME
DES TABLES
L'église Notre-Dame des Tables était en effet le sanctuaire le plus célèbre
de la ville, et tenait sur le territoire paroissial de Saint-Firmin une place
exceptionnelle, due à la fois à son ancienneté et à la ferveur de la dévotion à la
Vierge noire, vénérée depuis le 12° siècle par la population locale et par de
nombreux pélerins. De nombreux documents se font l'écho du renom
miraculeux de la Majestat antiqua, et un Livre des miracles était conservé, au
13° siècle, au Consulat.
Cette Vierge thaumaturge était considérée comme la protectrice de la ville, et son
église a été associée aux principales manifestations de la vie municipale. Le 15 août
1204, en présence de « presque tout le peuple rassemblé en assemblée communale »>,
Pierre d'Aragon y avait approuvé la coutume, et désormais tous les ans le 25 mars, en
entrant en charge, les consuls prêtent serment devant son autel. De nombreuses
assemblée communales y furent réunies, et c'est tout naturellement vers elle que se
tourne la population, au temps des grandes catastrophes, au siècle suivant. Les
consuls veillaient à l'entretien du sanctuaire, participaient à l'organisation des
processions et des cérémonies de la fête des miracles de Notre-Dame, le 31 août.
L'édifice ayant été à peu près complètement détruit en 1562, il est difficile
de déterminer la nature exacte des travaux qui motivèrent une nouvelle
consécration, le 25 août 1230. Erigée en prieuré en 1216, à la requête des

48
HISTOIRE DE MONTPELLIER
consuls, avec un prieur nommé par le chapitre chargé d'administrer les
sacrements et d'exercer la cura animarum (ou «< soin des âmes >>), l'église
»),
Notre-Dame est restée une succursale privilégiée de Saint-Firmin, sans être
paroisse indépendante, ce qui n'alla pas sans provoquer bien des rivalités et
des chicanes.
L'héritage monastique des siècles précédents était, à Montpellier, des plus
modestes, en dehors de la maison des Templiers, le Grand Saint-Jean, qui
hébergea à plusieurs reprises au 13° siècle les légats pontificaux ou les rois
d'Aragon. L'installation des Ordres mendiants allait modifier profondément
cette situation.
Le couvent des Frères Prêcheurs de Montpellier est, après celui de Tou-
louse, le plus ancien du Midi de la France, et celui qui joua le plus grand rôle
dans la province de « Provence » au 13° siècle. Fondé en 1220, il appartient à
la << première vague des fondations dominicaines »; il abrita une dizaine de
fois au 13° siècle le chapitre provincial, et fournit à la province un pourcentage
notable de prieurs et de maîtres. Le chapitre général de l'Ordre dominicain s'y
réunit six fois, entre 1247 et 1316, soit sensiblement aussi souvent qu'à Paris
ou à Bologne. Au chapitre de 1316 ont été promulgués les statuts qui réorga-
nisaient les études, dont le couvent de Montpellier était un des principaux
centres studium generale ou solemne de la province, il partageait avec le
couvent parisien des Jacobins la charge de la formation intellectuelle des
Frères dans tout le royaume. Ce « couvent des cent frères » était, avec un
effectif moyen de cent vingt frères vers 1300, le plus nombreux de toute la
moitié méridionale du royaume de France. Les bâtiments monastiques, à
l'ouest du Peyrou, comprenaient plusieurs cloîtres, des jardins, un grand
cimetière où prêcha saint Vincent Ferrier en 1408, en présence d'une foule
considérable. La grande église du couvent avait été consacrée en 1235, et un
accord passé en 1263 avec l'évêque permit aux religieux d'y multiplier les
chapelles et les autels et d'exercer librement la prédication, moyennant com-
pensation financière pour le prieur de Saint-Firmin qui revendiquait le mono-
pole des legs, offrandes et sépultures.
Situé comme le couvent des Dominicains à l'extérieur de la
Commune-Clôture, mais de l'autre côté de la ville, celui des Frères Mineurs
remonte, lui aussi, à la première moitié du 13° siècle. La construction,
commencée peut-être dès 1220, fut poursuivie grâce aux libéralités du roi
Jacques, mais la grande église ne fut consacrée qu'en 1264. Dans l'immense
enclos qui s'étendait depuis la porte d'Obilion ou de Lattes et l'hôpital
NOUVEAUX
COUVENTS

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
49
Saint-Eloi jusqu'au ruisseau des Aiguerelles, de nombreux bâtiments
entouraient quatre cloîtres et deux cimetières. Ils ont abrité certains des plus
célèbres prédicateurs et professeurs du temps, tels Antoine de Padoue (futur
saint) et Pierre Jean Olieu. Celui-ci, qui y fut nommé lecteur, c'est-à-dire
professeur de théologie, en 1289, avait obtenu deux ans auparavant, devant le
chapitre général de l'Ordre franciscain, tenu dans le couvent montpelliérain,
l'approbation de ses doctrines sur la pauvreté évangélique et l'«< usage
pauvre ».
Outre ces deux couvents, dont la présence a fortement marqué l'histoire de
la ville, et où se sont tenues, en 1258, en 1303 ou en 1325 de grandes réunions
de la population urbaine, d'autres établissements sont nés de ce même
mouvement de ferveur et de religiosité: Franciscaines ou Clarisses (1250),
Dominicaines venues de Prouille, installées en 1295 dans des bâtiments
construits à l'initiative de Jacques II de Majorque et qui seront abandonnés
en1382 pour une installation à l'abri de la Palissade. Le couvent des
Augustins, au faubourg de Nîmes, abrita le chapitre général de l'Ordre en
1324, et celui des Carmes, au faubourg de Boutonnet, fut une pépinière de
théologiens qui occupèrent une place notable dans la vie intellectuelle de la
ville. Quant à l'Ordre de la Merci, dont le roi Jacques avait été un des
protecteurs et dont le second général fut un Montpelliérain, il eut son
couvent, avec une église dédiée à Sainte-Eulalie, sur les pentes méridionales
du Peyrou, dans le quartier des écoles vouées à l'enseignement du droit.
PIÉTÉ ET
CHARITÉ
Un tableau de la vie religieuse serait incomplet si l'on n'évoquait la
multiplication, autour de la Commune-Clôture, des établissements
charitables et hospitaliers. Parmi les fondations du siècle précédent, l'hôpital
Saint-Guilhem reste jusqu'au 14° siècle l'hôpital «< officiel » de la ville, mais ses
bâtiments seront attribués aux Dominicaines, qui en prendront possession en
1382. La maladrerie de Saint-Lazare, près du pont de Castelnau, bénéficie de
nombreux legs et de la protection des rois et des papes; elle est administrée
par un commandeur, nommé par les consuls. Quant à l'hôpital Notre-Dame
et Saint-Eloi, le second vocable se substituant au premier au cours du 14°
siècle, au faubourg de Lattes, il abrite, sous la surveillance des consuls et
du prieur de Saint-Firmin, de nombreux pèlerins ou voyageurs, à côté des
malades, des pauvres et des orphelins. De fondation plus récente, l'hôpital du
Saint-Esprit, créé par Gui de Montpellier, a été le point de départ d'un Ordre
hospitalier dont l'organisation et le destin échappent à l'histoire
montpelliéraine.
―

50
HISTOIRE DE MONTPELLIER
La période aragonaise et majorquine a vu la fondation de nouveaux éta-
blissements, dont la réussite témoigne de l'importance des besoins qui res-
taient à satisfaire. L'hôpital Saint-Jaume, fondé en 1220 par un
Montpelliérain de retour de Compostelle, prospéra sous la sauvegarde royale
et le contrôle administratif des consuls; l'hôpital Sainte-Marie ou Saint-
Martin des Teutons, plus tard appelé Saint-Sauveur, appartint jusqu'en 1343
aux Chevaliers Teutoniques; dans le même quartier de la Saunerie, au sud de
la ville, l'hôpital de la Madeleine fut fondé en 1328 par le bourgeois Pierre
Causit, à l'intention des femmes repenties. C'est enfin le roi Sanche qui, en
1320, fonda pour abriter les malades victimes du mal des ardents l'hôpital
Saint-Antoine, au faubourg de Villefranche, au delà de la porte de la
Blanquerie.
Toutes ces créations témoignent, au même titre que les legs pieux, la
fondation de chapelles, la naissance des confréries de Saint-Jacques ou de la
Vraie Croix, et l'organisation des «< charités » des métiers, de l'importance de
la pratique charitable et de la piété, individuelle et collective, des habitants.
Parvenus au faîte de la réussite matérielle, les Montpelliérains n'oubliaient pas de
se mettre en règle avec leur conscience: faisant son testament en 1257, Nicolas
Vezian, qui appartenait à une dynastie de riches apothicaires, fait aux églises et aux
pauvres des legs considérables, fonde une chapellenie au profit de l'œuvre de la
Commune-Clôture, et laisse une somme de 5000 livres pour réparer les torts qu'il a
pu commettre, soit en raison du jeu, soit dans la pratique de sa profession: pendant
deux ans, ses exécuteurs testamentaires feront annoncer, une ou deux fois par mois,
dans toutes les églises de la ville, une invitation à ceux qui avaient eu à se plaindre du
défunt, d'avoir à déclarer sous la foi du serment, le montant des sommes dues, qui
leur seraient aussitôt remboursées.
Montpellier, ville chrétienne, et par ailleurs une des capitales intellectuelles
de l'Occident par le rayonnement de son Université, aurait pu faire figure,
pendant quelque temps, de capitale de la Chrétienté : il fut question, fin 1273,
d'y tenir le concile œcuménique qui, en définitive, se réunit à Lyon en 1274.
La réponse détaillée fournie par l'évêque de Maguelone et les consuls aux
enquêteurs désignés par le pape Grégoire X, dix mille maisons environ,
dont un millier pour héberger les prélats, abondance du ravitaillement, sécu-
rité des rues... témoigne, parmi d'autres, des capacités matérielles et
morales de la ville et de ses habitants.
-
"
Montpellier ville marchande
-
Montpellier était déjà, au siècle précédent, un carrefour commercial fré-
quenté par de nombreux marchands étrangers, en particulier italiens; désor-

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
51
mais ce sont les Montpelliérains eux-mêmes qui fréquentent les marchés
extérieurs, et donnent à leur ville un rayonnement international sans précé-
dent. Aux origines de cette prospérité, on ne saurait négliger le travail des
hommes, ceux qui produisent ou transforment les objets les plus divers. La
variété et l'importance de cette production locale apparaît à travers la multi-
plicité des métiers; contentons-nous de mentionner ici l'orfèvrerie, célèbre par
la qualité du travail artisanal et le titre élevé de l'or et de l'argent employés, et
les poudres, sirops, drogues et parfums préparés par les épiciers apothicaires
de la ville.
LA DRAPERIE
-
La production et le commerce des draps occupent une place à part. Un
article de la coutume de 1204 avait confirmé, au profit des Montpelliérains, le
monopole de la draperie rouge, à savoir la teinture des draps de provenance
étrangère avec la «< graine » la cochenille recueillie dans les garrigues ou
importée d'Espagne ou d'Italie. Au cours du 13° siècle, les règlements
promulgués par les consuls apportèrent des assouplissements au monopole.
En 1297, Jacques II de Majorque autorise l'emploi de la garance pour teindre
en rouge les draps de qualité plus ordinaire, mais on maintient pour les draps
teints en <<< graine » à Montpellier, «< supérieurs en élégance et en qualité à tous
les autres du monde entier... », l'interdiction de tout mélange de teinture, que
garantira désormais l'apposition sur chaque pièce d'un sceau de plomb aux
armes de la ville et du roi.
Les drapiers sont soit des négociants en gros, soit des revendeurs au détail;
les documents ne contiennent guère de traces de véritables producteurs de
draps bien que tisserands et tondeurs soient mentionnés dans les listes des
métiers, leur importance numérique était, semble-t-il, très réduite, et on ne
trouve pas de paraires ou pareurs de draps, artisans spécialisés dans les
opérations de finissage et d'apprêt qui font alors la réputation de la draperie
narbonnaise ou perpignanaise.
La plus ancienne version de la chronique consulaire mentionne toutefois, pour
l'année 1314, une tentative des consuls pour créer dans leur ville une «< parairie de
draps », en accordant «< grâces et franchises » aux pareurs qui viendront s'installer, ce
qui n'est pas sans rappeler la création de l'art de la draperie à Barcelone puis à
Majorque quelques années plus tôt. A Montpellier, ce fut un échec complet, à un
moment il est vrai où s'exacerbait la concurrence entre draperie languedocienne et
draperie catalane, et où le renforcement des prohibitions d'exportation des laines et
draps écrus, liées à l'établissement de la gabelle des draps, accentuait l'opposition
entre les intérêts des fabricants et ceux des marchands drapiers. Cette tentative de
création d'une draperie montpelliéraine au début du 14° siècle tomba dans l'oubli; elle

52
HISTOIRE DE MONTPELLIER
ne fut pas mentionnée dans la chronique du Petit Thalamus, et semble ignorée de tous
lorsque, beaucoup plus tard, des tentatives analogues sont entreprises.
On pourrait supposer que les propres besoins de la population urbaine
étaient satisfaits par la production de draps ordinaires. Mais la plupart des
moulins qui sont mentionnés semblent réservés à la préparation des toiles de
chanvre, à côté de quelques établissements de blanchissage du lin. C'est là
l'affaire des canabassiers, qui étaient assez nombreux pour former deux
métiers, la canabasserie du Peyrou et celle du Consulat, et auxquels un des
douze chaperons consulaires était quasiment réservé. Ces canabassiers sont à
la fois des marchands, qui vont s'approvisionner en toiles écrues sur les lieux
de production, en particulier en Bourgogne, et des entrepreneurs qui font
travailler les métiers plus ou moins subordonnés à la canabasserie et
spécialisés dans le battage, l'apprêt ou la teinture des toiles.
A défaut d'une importante production textile locale qui aurait été le
moteur de la croissance économique, les négociants de Montpellier se sont
spécialisés dans l'acheminement et la revente de marchandises de provenance
lointaine, qui dépendent étroitement de la commodité et de la sécurité des
voies de communication. D'où les efforts des consuls pour obtenir des
franchises de péages, ou pour mettre fin aux abus auxquels donnait lieu leur
perception; d'où aussi leurs interventions auprès des seigneurs et des villes
d'Italie, de Provence et de la région rhodanienne en vue de la conclusion de
traités de paix et de commerce. Pour obtenir l'indemnisation des dommages
dont ils étaient victimes et la restitution des marchandises saisies, les
Montpelliérains ont sollicité et obtenu en de nombreuses circonstances
l'intervention des rois d'Aragon et des rois de France, et ils furent associés,
notamment dans les années 1330-1333, à la préparation des ordonnances du
roi Philippe VI sur l'exercice du droit de marques et représailles et la
répression de la piraterie (novembre 1333).
Pour une ville marchande située à l'intérieur des terres, quoique à faible
distance du littoral, un problème fondamental est celui de l'accès à la mer et
de l'aménagement d'un port. La côte languedocienne n'offre en apparence
aucun abri naturel susceptible de donner naissance à un port de mer; mais en
arrière du cordon littoral, un chapelet d'étangs ceux de Mauguio, de
Pérols, de Villeneuve ou du Prévost, et de Vic, forme une voie d'eau
tranquille, à l'abri des pirates et des tempêtes, qui communique avec la
Méditerranée par quelques rares passages, les graus. C'est dans les étangs
qu'aboutissent les eaux du Lez, petit fleuve côtier qui passe à peu de distance
- -
LE PORT
DE LATTES

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
53
de Montpellier et met ainsi en communication la ville avec la mer. Là s'est
développé le port de Lattes, petite agglomération de pêcheurs et de marins,
sous la dépendance étroite de Montpellier et de ses consuls de mer, chargés
spécialement de veiller à tout ce qui se rapporte à l'aménagement et à
l'entretien du port. Entre Montpellier et les étangs, certains navires à fond
plat, barques ou radeaux, pouvaient emprunter le cours du Lez, quoique
sinueux et prompt à s'envaser, entre le port Juvénal et l'écluse de Lattes; on
pouvait utiliser ensuite un chenal plus profond, la roubine, aménagé peut-être
au début du 13° siècle entre Lattes et l'étang en utilisant la branche orientale
du petit delta du Lez. Pour combattre l'ensablement du Lez et de la roubine,
les consuls de mer avaient la responsabilité de l'ouverture des écluses et de
leur entretien : la principale, l'esclafidor del port, était située à proximité des
murailles de Lattes.
-
Les consuls de mer devaient veiller aussi à maintenir en état et au besoin à
faire creuser le chenal de la roubine jusqu'à son débouché dans l'étang, la
Goleta, à empêcher le déversement des terres ou des ordures par les habitants,
ou l'installation de maniguières, nasses et palissades par les pêcheurs sur les
rives de l'étang ou dans les canaux, bref à garantir la libre circulation des
barques et petits navires à fond plat, les caupols, qui fréquentaient le port de
Lattes. Ils avaient par ailleurs la responsabilité de l'entretien du chemin
empierré, accessible aux charrettes, qui, de Lattes, permettait de gagner
Montpellier. A cet usage étaient affectées les recettes du péage dit des << oboles
de Lattes ». Cette imposition d'un montant modeste un demi-denier par
livre de la valeur des marchandises en transit, était soit levée par les
consuls de mer eux-mêmes, soit, le plus souvent, affermée. Les sommes
recueillies étaient destinées à l'achat de matériaux et au paiement des journées
de travail nécessaires pour l'entretien du chemin, des chenaux et des écluses.
Par le port de Lattes, la roubine et les étangs, on accédait à la mer par les
graus, passages naturels ou créations artificielles, plus ou moins accessibles
aux navires marchands. Là s'opérait sans doute le transbordement des
marchandises amenées par les plus gros navires, tandis que certains linhs ou
barques vouées au cabotage côtier pouvaient naviguer jusqu'à l'étang, sinon
atteindre directement le port de Lattes. Les Montpelliérains se sont
préoccupés, pendant tout le 13° siècle, de se faire reconnaître le droit de
passage, et de combattre les prétentions de l'évêque et du prévôt au contrôle
de la navigation entre la mer et les étangs par les graus. Parmi ceux-ci, si l'on
en croit les témoignages recueillis dans le cadre de deux enquêtes qui eurent
lieu entre 1299 et 1301, l'ancien grau de Maguelone avait perdu toute
importance; il y est question du grau de Vic, ouvert vers 1290, et plus tard du
grau de Mauguio; mais c'est surtout le grau de Cauquilhouse, près de

54 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Carnon, qui est, depuis le dernier tiers du 13° siècle, le principal passage
donnant accès à la mer, et un siècle plus tard il sera encore question d'y faire
des travaux considérables.
La création du port d'Aigues-Mortes, à partir de 1240, a été pour
Montpellier à la fois un avantage supplémentaire pour son commerce
maritime, et une source de difficultés nouvelles. Par cette fondation, Louis IX
avait en vue de faciliter le passage vers le Levant des pèlerins et des croisés;
mais très vite les marchands, en particulier les Gênois, avaient fréquenté le
nouveau port, bien situé au fond d'une baie en eau profonde.
Au départ de Montpellier et du chemin de Lattes, on naviguait par la roubine et
l'étang de Mauguio, mais ensuite s'imposait un transbordement sur des charrettes, au
lieu dit Repetinel, à l'extrémité orientale de l'étang, pour amener les marchandises à
Aigues-Mortes. Les Montpelliérains obtinrent du seigneur de Lunel l'exemption du
péage qu'il percevait, entre Aigues-Mortes et l'étang, au lieu dit la Fosse ou la
Radelle, et, avant la fin du 13° siècle, était aménagé un canal qui permettait désormais
aux barques de naviguer sans rupture de charge entre Lattes et le nouveau port.
Les travaux entrepris pour la fortification et l'aménagement du port
d'Aigues-Mortes avaient rendu nécessaire l'établissement d'une taxe d'un
denier par livre sur les marchandises importées, et il fut bientôt envisagé,
pour éviter les fraudes, d'imposer à tous l'usage exclusif de ce port. A la
même date, la monarchie capétienne cherchait à détourner de Montpellier,
possession d'un souverain étranger, vers Nîmes, ville du domaine royal, le
centre des opérations commerciales et du trafic de redistribution des produits
méditerranéens à destination du royaume. A la suite de l'accord négocié entre
Philippe le Hardi et les représentants des principales villes marchandes d'Ita-
lie, ceux-ci prirent l'engagement de transférer de Montpellier à Nîmes leurs
établissements commerciaux, et d'utiliser exclusivement le port d'Aigues-
Mortes. A la Toussaint de l'année 1278, les Italiens quittèrent Montpellier,
note la chronique du Petit Thalamus, issiron de Montpellier li lombartz las
vespras de Totz Santz-, et cette décision aurait pu porter un coup mortel à la
prospérité de la ville. Il n'en fut rien, parce que, depuis plus d'un demi-siècle,
les Montpelliérains étaient en relations directes avec les places marchandes du
monde entier et avaient acquis leur indépendance économique par rapport
aux hommes d'affaires italiens; d'autres part ces derniers eurent tôt fait de
constater l'insuffisance de Nîmes. Dans les années qui suivent les conventions
de 1278, certains d'entre eux reviennent à Montpellier, d'abord clandestine-
AIGUES-
MORTES

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
55
le
ment puis au grand jour. Malgré les mesures répétées qui furent prises par
roi et ses gens pour essayer d'imposer l'application du traité, Nîmes ne pou-
vait supplanter Montpellier, et après de nouvelles et inefficaces décisions
royales en faveur de Nîmes, en 1321 et 1329, les Montpelliérains obtenaient, à
condition de payer le denier par livre, l'autorisation d'utiliser les graus par
dérogation au monopole d'Aigues-Mortes.
LE TRAFIC
MARITIME
Par Aigues-Mortes et par Marseille, les Montpelliérains ont pu participer
au grand commerce méditerranéen. Génois et Pisans possédaient toujours
leurs établissements à Montpellier, mais désormais les marchands de cette
ville fréquentent régulièrement les ports italiens. Des traités de paix et de
commerce, conclus en particulier en 1225 avec un certain nombre de villes de
Provence et de Ligurie, et renouvelés à plusieurs reprises, devaient assurer la
liberté de navigation et un certain nombre de garanties, bien que les Génois
aient revendiqué à plusieurs reprises leur antique monopole. En Lombardie, à
Venise, en Sicile, ils ont bénéficié de même de la protection des autorités, ainsi
qu'à Chypre, à Tripoli, en Petite Arménie.
Il n'est pas question de donner ici la longue liste des produits divers
rapportés à Aigues-Mortes : ce sont avant tout des épices et des drogues qui
viennent du Proche Orient, et des soieries de « Romanie », tandis que les
draps de Flandre et de «< France » représentent l'essentiel des expéditions vers
ces pays.
D'autre part, par Marseille, Gênes et Majorque, les Montpelliérains étaient
entrés en contact avec les ports d'Afrique du Nord, Tunis, Bougie ou Ceuta,
et ils bénéficièrent de la politique active des rois d'Aragon et de Majorque
dans ces régions, d'où on ramenait de la laine, des peaux, de la cire surtout, et
éventuellement du blé.
Enfin l'appartenance de Montpellier aux pays de la Couronne d'Aragon et
les conquêtes du roi Jacques avaient permis l'établissement de relations
commerciales régulières, par terre comme par mer, en particulier avec le
royaume de Valence, et au delà vers le centre de la péninsule ibérique.
LES FOIRES DE
CHAMPAGNE
Ces produits méditerranéens étaient redistribués dans tout l'Occident. Au
milieu du 13° siècle, le roi d'Angleterre faisait venir de Montpellier des étoffes
de soie, du drap écarlate et du gingembre, tandis que l'épicier Nicolas Vezian
envoyait à Paris, entre autres drogues et épices, une fiole d'eau de rose

56
HISTOIRE DE MONTPELLIER
destinée à la reine de France. Montpellier a aussi noué des relations régulières
avec de nombreuses villes du royaume, depuis les plus proches comme
Toulouse, Millau, Aurillac, jusqu'aux plus lointaines comme Bruges. Mais la
majeure partie du trafic passait par les foires.
Les relations entre le négoce montpelliérain et les foires de Champagne et
de Brie remontent aux premières années du 13° siècle. Bénéficiant de la
protection du comte, disposant d'établissements permanents, maisons et
boutiques prises en location à Troyes, Bar-sur-Aube ou Provins, les
Montpelliérains y sont représentés par un délégué permanent, «< capitaine des
Provençaux » ou «< capitaine des marchands de Languedoc >>.
La première mention de ce «< consul ou capitaine » date de 1246, et c'est aux consuls
de Montpellier qu'appartiennent sa nomination, la délivrance des lettres de provision
et la rémunération de ce délégué, désigné pour une période indéterminée, mais
couvrant au moins plusieurs années. Un grave conflit éclata en 1317 entre les consuls
et Raymond Arpin; celui-ci fut révoqué mais refusa de se soumettre, les gardes des
foires et le roi de France durent intervenir et ce n'est qu'en juin 1318 que son
successeur Raymond de Lattes, désigné par les consuls, fut officiellement reconnu
comme capitaine de Montpellier et des marchands languedociens.
Aux foires les Montpelliérains s'approvisionnent en draps, et ils y
expédient les produits méditerranéens. Les marchandises sont prises en
charge par des conducteurs de caravanes, désignés sous le nom
d' << aventuriers », qui font le transport en 20 à 24 jours, passant par la vallée
du Rhône ou plus souvent par le Massif Central. Au 14° siècle c'est vers Paris
que s'orientent les transports d'épices, et c'est vers la capitale du royaume,
comme vers Avignon capitale de la Chrétienté, que s'orientent aussi les
principaux mouvements de capitaux.
A l'occasion de tous ces trafics, sur terre et sur mer, les Montpelliérains
montraient qu'ils avaient parfaitement assimilé les méthodes commerciales
utilisées dans les autres places marchandes: commandes maritimes et
sociétés, associant capital et travail, contrats de change ou de prêt maritime...
Les documents montpelliérains attestent un large recours au crédit dans la
pratique des affaires. De nombreux actes notariés dissimulent ainsi un prêt à
intérêt, fraudant l'interdiction de l'usure par la législation canonique : la
pratique d'une « usure » modérée semble avoir été admise par tous.
Une collectivité organisée
L'originalité de l'organisation municipale montpelliéraine au Moyen Age
tient à l'importance accordée dès l'origine aux métiers, qui regroupent
LES MÉTIERS

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
57
artisans et commerçants selon une classification professionnelle dont les
institutions urbaines sont le reflet. Depuis le début du 13° siècle au moins, les
habitants sont répartis selon la nature et accessoirement le lieu d'exercice de
leur profession entre sept «< échelles », qui correspondent chacune à un jour de
la semaine.
Un des plus anciens «< établissements » énumère une soixantaine de professions, qui
assurent à tour de rôle la garde des murs et des portes de la ville. A la tête de chaque
métier sont mentionnés des chefs ou conseillers, bientôt désignés sous le nom de
consuls des métiers, en nombre variable de un à quatre selon l'importance
numérique de la profession. L'organisation se précise peu à peu, avec la
promulgation de statuts dont l'inspiration est autant religieuse que corporative:
chaque métier a sa « charité », dont la caisse est alimentée par la contribution de
chacun de ses membres. Tous ces métiers n'ont jamais eu la même importance
numérique, sociale et politique, et progressivement s'est établie une véritable
hiérarchie des métiers, qui apparaît notamment dans les cérémonies publiques
comme la procession de la Fête-Dieu, par le rang qui est attribué à chacun.
Au niveau le moins élevé se situent les laboureurs. Ces travailleurs des
champs, installés à l'intérieur de l'enceinte dans les quartiers qui entourent le
plus ancien noyau urbain, ainsi que dans les faubourgs du Courreau, des
Barques, de Villefranche, de Saint-Jaume et du Peyrou, sont au nombre de
plusieurs milliers, et assurent à eux seuls la garde de cinq des huit portes de la
ville, tous les mardis.
Les petits métiers, qui travaillent pour le marché local, regroupent des
activités artisanales et commerciales destinées à satisfaire les besoins
essentiels de la population. La spécialisation est précoce entre les multiples
professions vouées au travail des métaux, du cuir, des matériaux de
construction, à la confection de vêtements, chapeaux, fourrures et ceintures,
ou encore la revente au détail des produits alimentaires ou manufacturés. La
tendance générale est au regroupement topographique de chaque métier -
dont le souvenir s'est conservé dans le nom de quelques vieilles rues, mais
certaines activités sont réparties entre plusieurs quartiers: ainsi les fustiers
d'Obilion ont leurs ateliers près de la porte de Lattes ou d'Obilion — la
Fusterie est la partie basse de l'actuelle rue de la Loge - et leurs dépôts de
poutres et de planches au-delà de l'enceinte, le long du fossé, tandis que les
fustiers du Peyrou sont installés entre la porte du Peyrou et la porte
Saint-Guilhem.
A un échelon intermédiaire se situent les canabassiers, dont l'importance et
le nombre iront en augmentant avec l'essor de la fabrication et du commerce
des toiles; les sédiers voués à la préparation, la teinture et la revente des

58
HISTOIRE DE MONTPELLIER
-
étoffes de soie; les merciers, importateurs et revendeurs de fils et aiguilles,
parmi lesquels on distingue les merciers du Peyrou ou de Castel-Moton et
surtout les merciers de Saint-Nicolas ou de la carriera francesca l'ancien
chemin des pèlerins, qui deviendra la rue de l'Aiguillerie. Les orgiers ne sont
pas seulement des revendeurs de céréales: ils sont aussi responsables de
l'approvisionnement de la ville en blé, et s'intéressent donc de près aux
affaires maritimes. Quant aux orfèvres et argentiers, installés alors comme
aujourd'hui dans la rue « dorée », carriera daurada — l'actuelle rue de la Loge
-, et la rue de l'Argenterie à proximité, leur travail est sévèrement contrôlé et
réglementé dès le 14° siècle.
-
-
Il faut enfin réserver une place à part aux trois métiers majeurs qui
regroupent les familles les plus riches et les plus influentes, drapiers, poivriers
et changeurs. L'art de la draperie, nous l'avons dit, n'a pas pour vocation la
fabrication des draps, et les tisserands et tondeurs n'occupent dans la ville
qu'une place très modeste. Les drapiers sont des entrepreneurs qui pratiquent
l'importation et l'exportation des draps, avec en outre la spécialité de la
teinture en rouge. Du métier de la Draperie Vermeille, installée près de
Notre-Dame-des-Tables, se distinguent au 13° siècle les métiers de la Draperie
Sobeyrana, près de Saint-Firmin, et de la Draperie Soteyrana, près de
Saint-Croix. Les poivriers que l'on appelle pebriers sobeyrans pour les
distinguer des simples pebriers del mercat, modestes revendeurs d'épices sur
les marchés sont eux aussi avant tout des commerçants, importateurs
d'épices; mais ils n'hésitent pas à étendre leurs activités à toutes les autres
opérations commerciales sur terre et sur mer, tout en participant au
traitement des produits importés, avec le concours des épiciers ou
apothicaires. Quant aux changeurs, dont les tables étaient proches de
Notre-Dame, ils sont cités en toutes circonstances au premier rang. Le change
des espèces et la garde des fonds confiés en dépôt sont les aspects les plus
connus et les plus anciens de leurs activités; ils y ajoutent le commerce
lointain, l'affrètement de navires, le prêt sous toutes ses formes et toutes les
opérations financières qui s'y rattachent. Ils sont plus d'une centaine au
milieu du 13° siècle, et c'est dans leurs rangs que se recrutent les principaux
notables placés à la tête de la communauté, en concurrence avec ceux que l'on
appelle les «< bourgeois
Depuis le 12 siècle, le terme de bourgeois est employé pour désigner les
principaux habitants de la ville, ceux qui en constituent l'élément le plus actif
économiquement et le plus influent politiquement; ce qualificatif reste
d'usage courant au 13° siècle, pour désigner les notables qui se mettent
LES
BOURGEOIS

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE 59
volontiers au service de l'évêque ou du roi. Dans quelques documents relatifs
à des Montpelliérains chargés d'importantes missions à l'étranger, est
employé le titre de civis, bien que Montpellier ne soit pas une cité et que ses
habitants n'aient pas droit à la qualification de « citoyens >>. Mais ces
bourgeois n'ont aucune place réservée, en tant que tels, dans l'organisation
administrative de la ville avant la fin du siècle, et l'appellation qui leur est
ainsi donnée est essentiellement honorifique, sans portée juridique précise.
Toutefois, le sens donné à ce terme a évolué et la situation montpelliéraine
s'est rapprochée de celle des autres villes du Midi : les bourgeois ou placiers,
homs de plassa, se sont vu reconnaître une place spécifique dans le corps
électoral et ont obtenu, avant 1350, le droit de se grouper dans un métier à
part.
Ces bourgeois, issus de familles enrichies par le négoce et qui investissent
leurs capitaux dans les immeubles et les biens fonciers, ne sont cependant pas
exclusivement les rentiers, vivant de leurs revenus immobiliers; beaucoup
n'ont cessé de s'intéresser au commerce maritime, au change et à la banque,
mais ils n'ont ni boutique ni entrepôt; ils apparaissent le plus souvent, dans
les contrats, comme associés aux opérations commerciales ou financières
d'autres notables appartenant aux métiers majeurs, et que les actes notariés
désignent souvent du nom générique de « marchands ». Entre ces métiers il
n'y avait d'ailleurs nulle cloison étanche: certains membres de la même
famille pouvaient appartenir simultanément ou successivement à des métiers
différents; mais dans l'ensemble l'entrée dans la catégorie des bourgeois est le
signe de l'ascension sociale, et on y trouve, à côté des marchands enrichis,
quelques nobles anciens ou nouveaux, bénéficiaires de lettres d'anoblissement
concédées par le roi de France.
Au premier rang de ces bourgeois montpelliérains au 13° siècle figurent deux
familles de Quercynols, installés à Montpellier avant 1200, les Cruzols et les Conques.
Les premiers ont connu une fortune brillante mais éphémère. Leurs affaires, menées
simultanément à Montpellier, Marseille, Toulouse et Figeac, reposaient avant tout
sur le change et le prêt, à côté du commerce des draps et des épices; ils entretenaient
des relations régulières avec le Levant et avec les foires de Champagne, où leurs
difficultés financières provoquèrent l'intervention des gardes des foires et
l'attribution à leurs créanciers de leurs biens, dont leurs immeubles à Montpellier. Ils
avaient exercé à plusieurs reprises les fonctions consulaires, entre 1245 et 1336, et les
membres les plus notables de la famille étaient qualifiés de bourgeois.
Originaires comme eux du Quercy et installés à Montpellier dès le 12° siècle, les
Conques occupèrent une place éminente beaucoup plus longtemps dans la vie
économique et administrative de la ville. Dès 1212 ils figurent en tête de la liste des
consuls, et apparaissent quinze fois sur ces listes au cours du siècle; à dix reprises ils
ont exercé les fonctions de baile. Ils étaient à la tête d'une grosse fortune immobilière,

60
HISTOIRE DE MONTPELLIER
à l'intérieur de la ville et dans les faubourgs, à Montpelliéret et à Boutonnet, et
certains d'entre eux, aux 14º et 15° siècles, portent alors le titre de noble ou damoiseau.
Il n'y a rien de commun entre cette bourgeoisie d'affaires, composée de
familles qu'unissent les associations commerciales et les alliances
matrimoniales, et la qualité de «< bourgeois du roi », conférée au nom du roi
de France à ceux qui sollicitent sa protection, et qui fut pour les gens du roi, à
partir de l'acquisition de Montpelliéret, un des moyens de faire progresser la
juridiction royale. Le recteur de Montpelliéret, conservateur et juge de la
bourgeoisie royale, accueillit ainsi sous la protection du roi de France ceux
qui voulaient échapper à la juridiction du baile, dont un certain nombre de
mauvais payeurs ou de malfaiteurs à la recherche d'un refuge commode et
sûr, sans que soit par ailleurs respectée l'obligation de séjour à Montpelliéret.
D'où les plaintes réitérées du roi de Majorque contre ces abus, ces
bourgeoisies factices et frauduleuses qui auraient été accordées, disait-on, à
plus de 8 000 personnes ! Ces conflits de juridiction se prolongèrent jusqu'à la
fin du royaume de Majorque, et même au-delà.
Montpellier est donc, aux 13 et 14° siècles, une ville accueillante et
largement ouverte à ceux qui veulent y travailler. La liberté d'établissement
des étrangers était garantie par l'article 19 de la coutume, et la seule
restriction concernant la teinture en rouge a été progressivement levée.
Italiens, Provençaux, Catalans, Quercynols et Auvergnats ont ainsi participé
à la fois aux activités commerciales et à la gestion des affaires municipales.
Mais d'autres éléments de la population restent en marge de l'organisation
politique urbaine.
C'est le cas en particulier des Juifs. Montpellier a abrité au 12° siècle une des
plus importantes communautés juives du Midi. Si la charte de 1204 les exclut
définitivement des fonctions de baile, ils continuent par ailleurs à bénéficier
d'une législation relativement tolérante, promulguée par Jacques d'Aragon.
Ils possèdent plusieurs immeubles dans le quartier de Castel-Moton, dont une
synagogue et une maison de charité, et un cimetière extra muros.
Représentant peut-être 5 % de la population urbaine, soit un ou deux milliers
de personnes, la communauté juive comprend des propriétaires fonciers, des
artisans spécialisés dans la teinture des fils de soie et le commerce des soieries,
des courtiers, des médecins... Les documents notariés de la fin du 13° siècle.
nous les font surtout connaître dans la pratique du prêt à intérêt, leur clientèle
étant composée de nobles, d'artisans et surtout de paysans des villages des
environs. A la suite de la décision d'expulsion prise pour l'ensemble du
...
ET LES
AUTRES

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
61
LES CONSULS
royaume de France en 1306 et appliquée à Montpellier malgré les
protestations du roi de Majorque, les Juifs montpelliérains qui n'avaient pas
déjà émigré vers le Roussillon et la Catalogne ont été victimes de la
confiscation générale de leurs biens et de leurs créances. Invités ensuite à
revenir, ils furent sans doute moins nombreux et moins actifs qu'au siècle
précédent.
Les clercs forment dans la ville un groupe nombreux : outre l'entourage de
l'évêque, en résidence intermittente, le clergé paroissial et les effectifs
importants des couvents, il y a les professeurs et les étudiants, en nombre
croissant. Les uns et les autres restent en marge de l'organisation municipale,
tout comme les hommes de loi et professeurs de droit, malgré leur notoriété et
leur influence. Seuls les avocats et les notaires ont pris place dans la hiérarchie
des métiers, assez modestement d'ailleurs; mais, comme tous les autres.
juristes et les médecins, ils ne participent pas à l'exercice des responsabilités et
sont exclus du consulat. Nombre d'entre eux feront par contre de brillantes
carrières au service des rois d'Aragon et de Majorque, des rois de France et
des papes d'Avignon.
La république consulaire
La charte de 1204 mentionnait douze habitants « élus » pour gouverner la
communauté, mais ils n'étaient pas encore désignés sous le nom de consuls,
en raison peut-être du fâcheux précédent de la révolte de 1141. Leur collège
n'avait qu'une compétence assez vague, essentiellement conseiller le baile
dans l'exercice de sa juridiction. Les documents complémentaires, promul-
gués l'année suivante, ont accru considérablement leurs prérogatives en leur
attribuant, avec le pouvoir de statuer, le plein exercice de l'autorité adminis-
trative, en soumettent à leur autorité les ouvriers de la Commune-Clôture, et
en leur reconnaissant le droit d'intervenir dans la désignation du baile sei-
gneurial; dès juillet 1206, Pierre d'Aragon n'hésite pas à les désigner sous le
nom de consuls. Leur nombre n'a pas varié jusqu'à la fin du 14° siècle, époque
où l'effectif sera ramené à quatre, puis six consuls.
Les modalités primitives de l'élection consulaire ne nous sont pas connues avec
précision, mais laissent deviner, dès l'origine, l'importance de la cooptation: les
douze sortants choisissent leurs successeurs, avec le concours de sept personnes
choisies parmi les métiers, à raison d'une par échelle, et en vertu de l'accord passé en
1211, l'évêque de Maguelone participe à l'élection à leur côté. Un règlement promul-
gué en 1246 traduit l'adaptation de ce système aux nouveaux rapports de force
politiques: c'est désormais le roi d'Aragon, ou son lieutenant, qui dispose du droit

62
HISTOIRE DE MONTPELLIER
d'intervenir dans l'élection. Tous les ans, le 1er mars, les consuls des métiers, réunis à
l'hôtel de ville, élisent cinq prudhommes pour chacune des échelles; parmi les 35
personnes ainsi choisies, un tirage au sort désigne un électeur par échelle, appelé à se
joindre aux consuls sortants. Ces 19 électeurs, en présence du roi ou de son représen-
tant, choisissent à leur tour 60 personnes, parmi lesquelles un nouveau tirage au sort
désigne les douze consuls, appelés à entrer en fonctions le 25 mars suivant.
Par cette procédure complexe et fort peu démocratique, combinant coopta-
tion et tirage au sort, tous les métiers participent, directement ou indirecte-
ment, au choix des candidats. Mais seuls certains d'entre eux ont le privilège
de fournir, par roulement, les douze consuls cette répartition, fixée par un
statut consulaire de 1252, n'a subi que de légères modifications jusqu'à la fin
du 14° siècle. Les deux premiers consuls appartiennent au métier des chan-
geurs, avec une chance sur cinq aux poivriers d'obtenir le second chaperon
consulaire, en concurrence avec eux. Le troisième et le quatrième consul
appartiennent à la draperie, draperie vermeille et draperie sobeyrane. Les
pélissiers et les orgiers fournissent respectivement les cinquième et sixième
consuls, les canabassiers, merciers et épiciers le septième, les mazeliers et
poissonniers le huitième; coyratiers, sabatiers et fabres concourent pour le
neuvième. Le dixième consul est un blanquier, le onzième un fustier ou un
peyrier, et le douzième un laboureur. Ce système des échelles, qui réserve le
consulat aux gens des métiers, témoigne de la prépondérance des professions
artisanales et surtout commerçantes; nobles, clercs, avocats, notaires, profes-
seurs et médecins sont exclus du consulat. Un seul aménagement de ce régime
électoral, intervenu vers la fin du 13° siècle, réserve le troisième chaperon aux
bourgeois, au détriment des métiers de la draperie.
Subordonnés aux consuls et nommés par eux tous les ans, d'autres officiers
municipaux apparaissent au 13° siècle : les deux syndics, chargés de poursuivre
toutes les causes de la ville, l'assesseur, choisi le plus souvent parmi les
juristes, et le notaire du consulat, le seul dont les fonctions pouvaient être
reconduites pendant plusieurs années consécutives. Quant aux consuls de
mer, responsables du port et du chemin de Lattes, ils étaient choisis par les
consuls tous les ans le 1er janvier.
La construction, la réparation, l'entretien et la garde de l'enceinte et des
portes de la ville sont sous la responsabilité des sept«< ouvriers » de la
Commune-Clôture. Ces derniers doivent aussi veiller à l'écoulement des eaux,
à l'entretien des fossés et des douves et du chemin de ronde intérieur dit
chemin «< des Douze Pans » (environ trois mètres de large, au pied du mur); ils
LES OUVRIERS
DE LA COMMUNE
CLÔTURE

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
63
peuvent en autoriser l'usage à titre temporaire pour y entreposer des maté-
riaux, y aménager jardins ou vergers, et exceptionnellement y construire des
édifices légers s'appuyant sur le mur d'enceinte. Pour couvrir toutes les
dépenses, les ouvriers répartissent le «< commun» levé sur tous les habitants,
après avoir estimé les facultés contributives de chacun. Ils ont aussi à gérer les
ressources complémentaires fournies par ces locations et inféodations, et
surtout celles qui proviennent des legs et fondations pieuses au profit de
l'œuvre certains habitants affectent, par testament, des sommes importantes
à ces chapellenies dont le patronage est donné aux ouvriers, à charge pour eux
de nommer les chapelains, gérer les ressources et placer les fonds meubles et
immeubles qui sont attribués. Bien qu'ayant une caisse distincte, gérée par
des clavaires particuliers, ayant aussi leurs archives, leurs messagers, leur
bannière et leurs armoiries qu'ils font sculpter sur les remparts, les
ouvriers restent subordonnés à l'autorité des consuls. Ils sont choisis, à raison
d'un par échelle, tous les ans à la veille de la Toussaint, par quatorze électeurs
désignés par les consuls des métiers, mais ce sont les consuls majeurs qui
reçoivent leur serment et leur accordent l'autorisation d'exercer leur charge
annuelle.
--
LE
GOUVERNEMENT
CONSULAIRE
—
-
Les consuls majeurs ainsi désignés pour les distinguer des consuls des
métiers exercent leurs prérogatives dans tous les domaines de la vie muni-
cipale. Dès 1205, ils ont fait l'acquisition d'une maison, place de l'Herberie,
qui servira l'hôtel de ville jusqu'en 1361. Dans cet immeuble qui comprenait à
l'étage le consistoire ou salle des consuls, se réunissent aussi les Conseils :
Conseil << secret », où sont conviés quelques notables entre une demi-
douzaine et une quarantaine de personnes, avant de se stabiliser au 15° siècle
dans le Conseil des Vingt-Quatre -, et Conseil «< général » réunissant parfois
plusieurs centaines de personnes. L'hôtel de ville était surmonté d'un campa-
nile, dont la cloche sonnait le couvre-feu, et les consuls obtinrent en 1336
l'autorisation d'ériger une chapelle à leur usage particulier, sous la dépen-
dance de Saint-Firmin.
Dès les premières décennies du gouvernement consulaire, on se préoccupa
de conserver soigneusement les titres et privilèges, chartes et actes divers
concernant la communauté et ses chefs. Les plus anciens inventaires des
archives du consulat et de la Commune-Clôture remontent au 13° siècle, et
témoignent de l'ancienneté du classement, encore conservé de nos jours
de tous ces documents dans des caisses ou cassettes marquées de signes
distinctifs, lettres majuscules ou figurines variées, dont l'usage s'est conservé
-
----
"

64
HISTOIRE DE MONTPELLIER
pendant des siècles. A côté des précieux parchemins qui ont formé le « Grand
Chartrier », les besoins de l'administration municipale firent naître le désir de
conserver de façon plus commode les principaux textes.
En 1221, une délibération consulaire décida que ces textes seraient transcrits dans
un registre officiel, un cartulaire, conservé et connu sous le nom qui lui a été donné à
la fin du Moyen Age, le Grand Thalamus. D'autres registres vinrent progressivement
s'y adjoindre, pour constituer ce que l'on appellera le fonds du Greffe de la Maison
Consulaire. Le plus célèbre de ces registres, bien qu'il n'ait pour lui ni une grande
ancienneté ni un caractère officiel —, appelé Petit Thalamus en raison de son format
plus maniable, a été compilé vers 1330 à l'usage personnel du notaire-greffier du
consulat. Il contient, outre les principaux textes régissant le gouvernement consulaire
la coutume, les établissements, les serments, la liste complète des consuls et
bailes, jusqu'en 1426, et surtout une chronique en langue romane des principaux
événements de la vie municipale depuis le début du 12° siècle, véritable chronique
consulaire, rédigée au 14° siècle au fur et à mesure des événements, et qui sera
continuée en langue française au 16° siècle.
Symbole de l'autonomie urbaine, le grand sceau consulaire existe dès 1218,
sinon antérieurement: il représente la Vierge en Majesté et la ville, enfermée
dans sa Clôture, autour du clocher de Notre-Dame-des-Tables.
Les attributions des consuls sont des plus variées. L'un d'eux exerce les
fonctions de trésorier et s'intitule « consul et clavaire » : il assure la gestion
des fonds, avec l'aide des «< Quatorze de la Chapelle » chargés de l'évaluation
de la richesse de chacun et de la fixation de sa quote-part dans le montant des
tailles. Les consuls ont aussi la responsabilité des terres et seigneuries appar-
tenant à la ville, notamment le bois de Valène, acquis de l'évêque de Mague-
lone en1215, et le mas de Caravètes, acheté en 1273. Ces garrigues fournissent
d'importantes quantités de bois, et des possibilités de pâturage pour les bes-
tiaux, concurremment avec les prés et palus de la plaine de Lattes. Construc-
tion de fours publics dans les nouveaux quartiers populaires à l'intérieur de
l'enceinte, à la Blanquerie et à la Valfère, projet de captage et d'amenée des
eaux de la Lironde, achats de blé pour la ville en Rouergue, à Gênes, en Sicile,
au moment des disettes de 1313, 1317, 1346..., toutes ces mesures, dictées par
la nécessité, complètent les autres interventions consulaires dans la vie écono-
mique, l'organisation du commerce maritime ou la réglementation des
métiers.
L'exercice de la justice, rendue à la Cour du baile, principal tribunal de la
ville, n'échappe pas à l'action consulaire. Depuis 1205, le baile est « élu » d'un
commun accord entre le roi - ou son lieutenant - et les consuls, et choisi
obligatoirement parmi les habitants de la ville, pour une période d'un an, sans
possibilité de renouvellement immédiat. A ses côtés apparaissent le sous-

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
65
baile, le juge et le notaire, et plus tard le sous-juge, le viguier, son assesseur et
son notaire. Les noms des bailes sont inscrits, chaque année, dans les cartu-
laires municipaux, avec les listes consulaires : ce sont les mêmes familles de
notables qui fournissent bailes et consuls au 13° siècle, les Atbran, les Lambert
ou les Conques, alors que plus tard juristes et gradués occuperont une place
grandissante dans ce tribunal. La Cour du baile est compétente pour toutes
les affaires mettant en cause les Montpelliérains, auxquels la charte de 1204 a
reconnu le privilège de ne pas être justiciables d'un tribunal extérieur à la
ville, et le baile apparaît dès l'origine comme le gardien de la coutume locale.
«<<
ÉTABLISSEMENTS »
ET SERMENTS
La manifestation la plus caractéristique du pouvoir consulaire et de l'auto-
nomie municipale pendant le 13° siècle est l'exercice de la potestas statuendi, le
pouvoir reconnu aux consuls depuis 1205 de promulguer, de leur propre
autorité, statuts et règlements. Ces statuts ou « établissements »> ne se limitent
pas au seul domaine des règlements administratifs ou règlements de police
qu'impose la gestion attentive des affaires communes. On y trouve aussi de
nombreuses dispositions de caractère juridique et procédural, et surtout des
décisions qui complètent ou interprètent la coutume - ou même abrogent
certaines de ses dispositions, par exemple en matière de contrats, de
régimes matrimoniaux, de successions et testaments, véritable législation
municipale s'appliquant à des matières qui relèvent du seul droit privé. A
partir de 1258 toutefois, cette prérogative consulaire est concurrencée et limi-
tée par la reprise de l'autorité législative par le roi d'Aragon. A cette date, on
peut considérer que « l'âge d'or de la république consulaire » est terminé, au
moment où par ailleurs triomphe à Montpellier, à l'exemple de Bologne,
l'enseignement du droit écrit.
Avant de prendre leurs décisions, les consuls recueillaient l'avis des chefs
des métiers et des membres du conseil secret. Les uns et les autres avaient
prêté serment de donner bon et loyal conseil; quiconque participait un tant
soit peu à la gestion des affaires communes, depuis les consuls majeurs jus-
qu'au plus modeste employé, devait prêter publiquement serment, et les
textes de ces serments, en langue romane, adaptés à chaque situation particu-
lière et soigneusement recopiés dans les cartulaires, témoignent de l'impor-
tance du serment dans la vie municipale.
Dans des circonstances exceptionnelles, les consuls ont sollicité d'une frac-
tion plus large de la population un serment spécial. C'est le cas en 1254,
lorsque les consuls, en conflit avec Jacques d'Aragon à propos des oboles de
Lattes et refusant de comparaître à Barcelone où le roi les a fait citer, sont

66
HISTOIRE DE MONTPELLIER
entrés en pourparlers avec le vicomte de Narbonne Amalric, alors adversaire
du roi, et ont conclu une véritable alliance avec lui. Les consuls, soucieux sans
doute de donner à leur rébellion le renfort d'une large adhésion, ont fait
prêter serment de soutenir l'action entreprise pour le commun profit de la
communauté et la défense de ses coutumes et libertés : sur le procès-verbal,
soigneusement enregistré dans le Grand Thalamus, figurent plus de 570 noms,
groupés en 32 métiers, dont une centaine de changeurs, 60 drapiers, 40
orgiers... Tous les métiers n'y sont pas représentés, mais essentiellement les
plus riches et les plus influents, ceux qui, depuis le début du siècle, contrôlent
le consulat et dirigent la ville: c'est la fraction la plus notable de la classe
marchande qui se mobilise en la circonstance pour soutenir les consuls.
Quelques décennies plus tard, c'est au contraire contre le gouvernement
consulaire que se coalise une fraction notable de la population. La conjonc-
ture, il est vrai, était beaucoup moins favorable en ce premier tiers du 14°
siècle, et les difficultés économiques et politiques n'avaient pas épargné l'ag-
glomération. Les mauvaises récoltes et les disettes qui en sont la conséquence,
imposent de coûteuses et difficiles importations de blé, alors que la multipli-
cation des actes de piraterie maritime rend aléatoire l'arrivée des navires à
Aigues-Mortes; les difficultés rencontrées dans la défense des privilèges de la
ville à Gênes ou aux foires de Champagne ont entraîné l'envoi de nombreuses
et coûteuses ambassades... Et ceci à un moment où les exigences croissantes
du roi de France en matière de subsides pour la guerre alourdissent le poids
des dettes de la ville et imposent l'augmentation des impôts locaux.
La révolte de ceux qui s'appelèrent eux-mêmes les «< Populaires » n'est pas
une révolte de la misère, et n'a rien d'un soulèvement de travailleurs privés
d'emploi ou de pain. Lorsque la foule des Populaires, au nombre d'un millier,
envahit l'hôtel de ville un certain jour de décembre 1325, c'est plutôt la
manifestation de l'exaspération des petits contribuables, cultivateurs et
modestes artisans, face à la mauvaise gestion des finances municipales et à
l'accroissement de l'impôt, en particulier l'impôt indirect qui frappe indistinc-
tement tous les consommateurs. Depuis 1323 ils avaient protesté contre l'éta-
blissement d'une nouvelle taille, qu'ils jugeaient inutile, et obtenu par
l'intervention du sénéchal de Beaucaire que la collecte litigieuse fût confiée à
une commission de douze personnes choisies par moitié parmi les «< bour-
geois » et parmi les « populaires ». En 1327, c'est l'augmentation considérable
de la taxe sur le blé 10 deniers par mesure au lieu de 2 et demi —, qui
relance l'agitation contre l'oligarchie municipale, accusée de se perpétuer au
-
RÉVOLTE DES
POPULAIRES

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
67
pouvoir grâce à la cooptation, le choix des consuls se faisant beaucoup plus
par la faveur et l'amitié qu'en fonction du dévouement au bien commun.
Les Populaires ont obtenu qu'il soit procédé, à partir de 1326, à l'examen
des comptes consulaires, depuis 1303: cette vérification, au cours de laquelle
les anciens consuls et clavaires ou leurs descendants ou ayants droit devaient
fournir leurs explications et présenter les pièces justificatives, révéla de nom-
breuses irrégularités, notamment dans les écritures où étaient portées les
sommes recueillies par sixain pour le commun, ou dans les comptes des
journées payées aux bûcherons de Valène; on découvrit des dissimulations ou
malversations à l'occasion de la revente de blé acheté pour le compte de la
ville... mais c'est surtout le caractère exagéré et inutile de certaines dépenses
qui fut relevé: voyages dispendieux et inutiles à Gênes, Paris ou Avignon,
frais de mission excessifs alloués aux consuls en déplacement, sommes illéga-
lement versées en sus de leur salaire aux assesseurs de la ville, repas en
commun d'un coût prohibitif, et cadeaux aussi variés que pittoresques dont
les consuls faisaient bénéficier leurs parents et leurs amis... Pour toutes les
sommes dépensées de façon inconsidérée, par négligence de gestion ou abus
de pouvoir, on exigea le remboursement, avec, il est vrai, d'importants
rabais !
-
Mais l'aspect le plus important du conflit n'était-il pas plutôt dans la
prétention des Populaires encouragés par les gens du roi de France, en
particulier le procureur royal dans la sénéchaussée de Beaucaire, Guillaume
Servier à former désormais un corps constitué, ayant le droit de se réunir
séparément et d'agir en tant que tel? Fin décembre 1325, plus de 600 Popu-
laires, réunis dans l'église des Frères Mineurs, avaient donné procuration à
deux syndics pour défendre leur cause et agir en leur nom devant les commis-
saires députés par le roi; parmi eux se trouvaient de nombreux laboureurs,
mais aussi des marchands, des artisans, des juristes... Les consuls ont protesté
à plusieurs reprises contre leur prétention à réclamer l'usage de la cloche pour
convoquer leurs assemblées et leur droit à nommer des syndics, qui selon eux
ne pouvait appartenir à un groupe de particuliers mais seulement à un corps
constitué, l'«< université » et ses chefs légitimes, les consuls.
C'est en définitive l'arbitrage de l'évêque de Maguelone et du lieutenant du
roi de Majorque, le 5 octobre 1331, qui mit fin au conflit: les Populaires
obtenaient un certain nombre de garanties relatives à la gestion future des
finances municipales, et la prise en charge par la ville du remboursement des
sommes importantes qu'ils avaient dû eux-mêmes emprunter à des Florentins
et des Lombards pour faire face aux dépenses engagées. Mais les taxes levées
sur le blé et le vin n'étaient pas abolies, et surtout l'association formée entre
les contestataires était solennellement supprimée : les habitants de la ville ne

68
HISTOIRE DE MONTPELLIER
devaient plus former qu'un seul corps et les Populaires, n'ayant désormais ni
syndics ni procureurs particuliers, reconnaîtraient l'autorité des consuls et
leur promettraient obéissance. Le gouvernement consulaire sortait affaibli,
sinon discrédité, de ce long conflit qui avait profondément troublé la ville, et
cela n'alla pas sans renforcer indirectement la position du roi de France.
Il ne faudrait pas rester sur ces images de contestation et d'affrontements,
sur ces accusations de gaspillage des deniers publics et de trafic d'influence,
pour juger le gouvernement de la république consulaire entre les mains de
l'oligarchie marchande. Profitant il est vrai d'une période de prospérité
comme en connaissent au 13° siècle les autres villes des pays de la Couronne
d'Aragon et du royaume de France, les Montpelliérains ont su équiper leur
ville, construire, assainir, élargir les rues, aménager l'espace urbain. Depuis
cette époque, la ville a pris une physionomie qui ne sera guère modifiée au
cours des siècles suivants. La pierre de taille - en provenance de Juvignac, de
Pignan ou de Castries - y domine, dans des maisons à plusieurs étages
au-dessus de grandes salles voûtées à usage de boutique ou d'entrepôt, dont
beaucoup sont encore visibles dans les rues anciennes et étroites de la vieille
ville. Pas de monument considérable qui écrase le paysage urbain. Le château
seigneurial n'a été que partiellement reconstruit, le premier hôtel de ville n'est
qu'un édifice modeste, et seule l'église Notre-Dame-des-Tables domine, avec
sa grande tour-clocher surmontée d'une pyramide, l'«< Aiguille », le quartier
des marchés, des boutiques et des rues commerçantes.
Il est bien difficile, faute de documents statistiques d'évaluer le chiffre de la
population de la ville au temps de sa splendeur : les listes nominatives d'habi-
tants présents aux assemblées ne contiennent que quelques centaines de
noms, et les dénombrements de feux ne sont pas antérieurs à la seconde
moitié du 14° siècle. Tenons-nous en à l'estimation raisonnable qui donne à la
ville entre 30 000 et 40 000 habitants à la fin du 13° siècle, ce qui n'est pas
contradictoire avec les dix mille maisons comptées en 1273. Cela fait de
Montpellier une des plus grandes villes du Midi.
La Peste Noire s'abat sur la ville au début de 1348. Huit consuls sur douze
meurent dans l'année, et aussi un de leurs remplaçants, soit les trois quarts du
collège consulaire; dans le couvent des Prêcheurs, installé pourtant hors des
murs, il n'y aurait eu que sept survivants sur 140 frères... Faut-il penser,
comme on l'a écrit, que tous les médecins de la ville avaient péri ? A en croire
une supplique présentée peu après au roi de France, la ville aurait alors perdu
les neuf dixièmes de ses habitants ! Il faut certes faire la part de l'exagération;
LA VILLE
ET SA
POPULATION

SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE
69
mais nous retiendrons qu'avec les embarras financiers du gouvernement
consulaire, les entraves apportées au commerce maritime, les maladresses
réitérées du dernier roi de Majorque, la famine et la peste, l'ancienne prospé-
rité urbaine devait être ébranlée, avant même que Montpellier ne devienne
entièrement française: cette ville marchande doit désormais affronter une
crise profonde et prolongée.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Sur les événements politiques, outre les ouvrages déjà mentionnés de Germain (A.) et
Baumel (J.), on peut consulter Lecoy de la Marche (A.), Les relations politiques de la France
avec le royaume de Majorque, Paris, 1892, et Thomas (Louis J.), « Montpellier entre la France
et l'Aragon pendant la première moitié du XIV siècle », Monspeliensia, 1928, sans négliger
Rouquette (J.), Marie de Montpellier, reine d'Aragon, M. 1914, et Bonnet (Emile), « Les séjours
à Montpellier de Jacques le Conquérant roi d'Aragon », Mémoires de la Soc. Arch. de Montpel-
lier, 1928.
Sur les institutions municipales, Gouron (André), «La potestas statuendi dans le droit
coutumier montpelliérain du treizième siècle », Diritto comune e diritti locale nella storia del-
l'Europa, Milano, 1980, est fondamental. Le conflit opposant « Populaires » et consuls a été
étudié par Combes (Jean), « Finances municipales et oppositions sociales à Montpellier au
commencement du XIV siècle », Vivarais et Languedoc, Féd. hist. Lang. méd., 1972, et Rogo-
zinski (Jan), Power, Caste and Law: Social Conflict in Fourteenth Century Montpellier, Cam-
bridge, Mass. 1982.
«<
Sur la société, on trouvera beaucoup dans Combes (Jean), Quelques remarques sur les
bourgeois de Montpellier au Moyen Age », RMSH 1974. Une tentative d'évaluation du chiffre
de la population se trouve dans Russell (Josiah C), « L'évolution démographique de Montpel-
lier au Moyen Age» (AM, 1962).
La vie économique a fait l'objet, depuis Germain (Alexandre), Histoire du commerce de
Montpellier (M., 1861) de travaux récents et importants, fondés sur l'utilisation de la riche
documentation notariale. Vue d'ensemble dans Combes (Jean) et Sayous (André-E.), « Les
commerçants et les capitalistes de Montpellier aux XIII et XIV siècles », Revue historique,
Paris, 1941, et Reyerson (Kathryn), Montpellier de 1250 à 1350: centre commercial et financier
(thèse dactyl., Univ. de Montpellier I, Faculté de Droit et des Sciences écon., 1977), à complé-
ter par quelques études particulières, « Le rôle de Montpellier dans le commerce international
des draps de laine avant 1350 » (AM, 1982), « Medieval Silks in Montpellier : The Silk Market
ca 1250-ca 1350 », The Journal of European Economic History, Roma, 1982 et « Les opérations
de crédit dans la coutume et dans la vie des affaires à Montpellier au Moyen Age : le problème
de l'usure », Diritto comune e diritti locale..., Milano, 1980.
Sur le problème des aménagements portuaires, Combes (Jean), « Origine et passé d'Aigues-
Mortes », Revue d'hist. écon. et sociale, 1972; et sur quelques directions du trafic: Combes
(Jean), «< Montpellier et les foires de Champagne », Actes 96° Congrès Nat. des Soc. Savantes,
Toulouse 1971, Paris, 1978, Romestan (Guy), « Les marchands languedociens dans le royaume
de Valence pendant la première moitié du XIV siècle », Bull. philologique et historique... année
1969, Paris, 1972, et Reyerson (Kathryn), « Montpellier and the Byzantine Empire », Byzan-
tion, 1978.


UNE VILLE FACE A LA CRISE
(milieu XIVe
-
fin XVe siècle)
III
RECETTES
ET DÉPENSES
MUNICIPALES
L
es crises démographiques, économiques et sociales qui, avec leurs effets
complexes sinon contradictoires, affectaient depuis plusieurs décennies
l'Europe occidentale, connurent en 1348 une aggravation nouvelle avec la
<«< peste noire ». La France était en outre victime de sa désastreuse guerre avec
l'Angleterre, qui se déroulait surtout sur son territoire foulé par le passage des
gens de guerre. C'est à ce moment que Montpellier devint entièrement fran-
çaise. L'acquisition de Montpellier était très avantageuse, car c'était la ville la
plus importante de la partie méridionale du royaume. Depuis la fin du 13°
siècle, Montpellier jouissait d'une situation privilégiée aux foires de Cham-
pagne et, pour le trafic maritime, disposait d'Aigues-Mortes. En outre l'ins-
tallation de la Cour pontificale à Avignon avait été une bénédiction pour
toute la région. En cette période de dépression, cette Cour constituait l'un des
plus grands centres de consommation que l'on pût alors concevoir : nom-
breuse et prodigue, c'était un débouché assuré « pour les marchandises les
plus diverses et les plus considérables ».
Montpellier «< ville marchande » était administrée par des consuls qui repré-
sentaient les métiers. Le clavaire avait la gestion des biens municipaux, biens
immobiliers et taxes diverses, notamment le poids du blé et de la farine
portant sur les chargements allant aux moulins et en revenant. Mais ces
revenus ne procuraient que des ressources insuffisantes. Aussi avait-il fallu
très tôt recourir à des impôts directs. Chaque chef de famille devait déclarer
ses biens meubles et immeubles.
Ces «<manifestes » étaient transcrits dans des registres appelés compoix. On y
précisait la situation et la valeur des maisons et des terres, on ne manquait pas d'y

72
HISTOIRE DE MONTPELLIER
indiquer les rentes dont on retenait la valeur en capital. A côté de ces biens immobi-
liers, on inscrivait la valeur globale des «< meubles », expression qui groupait avec les
meubles meublants, la vaisselle, le linge, les vêtements, les bijoux, les marchandises et
le numéraire; les capitaux mobiliers qui appartenaient aux gens des métiers étaient
systématiquement sous-évalués. C'est sur ces bases que reposait l'impôt proportion-
nel «< à sol et livre » qu'on appelait couramment la taille. La ville était divisée en
quartiers, les sixains. Durant plusieurs décennies, quand on compta à part certains
faubourgs, on parla de septains, mais à partir du 16° siècle on revint à la dénomina-
tion de sixain. Les compoix étaient groupés par sixain.
Grâce aux comptes des clavaires celui de 1357 est particulièrement
précieux nous pouvons nous faire une idée des charges qui incombaient à
la ville. En 1361 la maison du consulat fut abandonnée pour un autre empla-
cement derrière Notre-Dame-des-Tables. On aménagea à grands frais un
important immeuble; il y avait une chapelle avec la cloche communale, le senh
gros. Montpellier avait aussi à tenir en bon état ses fortifications, la
Commune-Clôture, qui laissait en dehors les faubourgs. Au 14° siècle, devant
la menace des troupes étrangères et des routiers, il fallut se résoudre à les
protéger. On ne se contenta pas d'une forte « palissade », mais en 1364 on
commença à construire un autre mur également renforcé par plusieurs tours.
Faute d'argent, on utilisa les murs des couvents, des hôpitaux et des entre-
pôts, tout en fermant les passages intermédiaires par des portalières, c'est-à-
dire des portes d'épaisseur et de solidité bien moindres.
Un autre chapitre de dépenses concernait les « aumônes », c'est-à-dire les
institutions d'assistance sociale. La ville recueillait les enfants abandonnés :
élle les confiait à des nourrices payées par elle. Au 15° siècle, avec l'aggrava-
tion de la misère générale, les livres de comptes du consulat seront remplis de
contrats relatifs à cette œuvre charitable. Il y avait aussi les « aumônes >>
coutumières tous les samedis aux Ordres religieux et aux hôpitaux; d'autres
étaient distribuées à chacun des Ordres la veille de Noël. Au lieu de dons en
numéraire, il s'agissait parfois de dons en vêtements. A côté de la générosité
officielle, il convient de mentionner la générosité privée : la congrégation des
Dames du mercredi quêtait ce jour-là de maison en maison.
Les dépenses somptuaires étaient sans doute encore plus élevées. Les céré-
monies publiques, fort nombreuses, exigeaient des vêtements d'apparat qui
coûtaient fort cher. La ville fournissait des robes aux consuls et aux princi-
paux officiers. En règle générale, c'étaient des draps de luxe qu'on achetait :
les consuls avaient droit à des tissus d'écarlate vermeille, c'est-à-dire rouge
vif. Il s'y ajoutait de la fourrure pour les parements et les chaperons. Le
notaire recevait aussi une robe rouge et si, à la différence des consuls, il restait
en fonctions plusieurs années, il réclamait une robe annuelle. On livrait le

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
73
tissu aux ayants droit, et on y ajoutait une indemnité en numéraire pour le
finissage du vêtement.
Il y avait tout un rituel pour les grandes fêtes religieuses, sans parler des «< cou-
tumes ». Toutes ces «< coutumes » avaient à leur programme des repas collectifs. Au
premier rang figure le banquet du 25 mars qui célébrait l'entrée en fonctions des
nouveaux consuls, puis venait celui du 20 juin en l'honneur de la nomination du
bayle. Le dîner du 25 mars était le plus abondant et le plus savoureux. Comme le plus
souvent le 25 mars tombait en carême, on y servait du poisson.
En 1357 figuraient au menu de petites soles, des turbots, des lamproies, des loups,
des thons et des anguilles, à quoi s'ajoutaient des légumes comme les épinards, du riz,
des fruits comme les noix, les noisettes, les raisins, les amandes, les oranges et les
figues. On buvait du vin rouge et du vin blanc.
On ne peut qu'être frappé de la variété des mets servis à ces dîners. Mais tout cela
coûtait assez cher.
La «< coutume » la plus solennelle était la distribution des pains de la Cha-
rité, le jour de l'Ascension. Ces pains étaient donnés par le consulat, qui y
contribuait pour un millier, et par les métiers : chacun d'eux avait sa charité,
autrement dit sa confrérie, chargée d'assurer les dépenses du culte du saint
patron, et d'aider les membres du métier malades ou nécessiteux. Chaque
métier devait fournir un certain nombre de pains : ce nombre pouvait varier,
car il correspondait en gros à l'importance numérique de la profession et à sa
dignité sociale. Aucune profession n'échappait à cette obligation. Après la
messe et un dîner, une procession partait de Saint-Firmin et allait distribuer
les pains aux pauvres des barrières provisoires étaient installées entre les
portes Saint-Guilhem et du Peyrou pour faciliter cette distribution.
Ainsi, si nous nous reportons au livre de la claverie de 1357-58, il nous
semble que jusqu'alors Montpellier n'avait pas trop souffert du malheur des
temps. La peste de 1348 n'avait pas visiblement affecté la vie quotidienne. En
tout cas, ce sont des documents de cette époque qui permettent de dresser le
tableau le plus exhaustif et le plus flatteur de l'activité économique de la ville.
L'économie montpelliéraine au milieu du 14° siècle
Nous disposons d'un tarif de 1356 conforme à une décision des Etats de
Languedoc tenus après la défaite de Poitiers. Ce tarif instaurait des taxes sur
les métiers, par exemple sur les aubergistes qui logeaient les voyageurs de
passage, sur les « fondiguiers » qui entreposaient les marchandises en transit,
et sur les changeurs. D'une façon générale les revenus de tous les habitants
étaient frappés d'un impôt proportionnel à leur capital. Mais ce qu'il y avait

74
HISTOIRE DE MONTPELLIER
de plus intéressant dans le tarif, ce sont les droits perçus sur toutes les mar-
chandises qui entraient ou qui sortaient de la ville.
Si le tarif de 1356 ne nous donne qu'un inventaire qualificatif, en revanche
un registre des entrées et sorties du port d'Aigues-Mortes, qui couvre une
période de onze mois, du 21 décembre 1357 au 17 novembre 1358, nous
donne les renseignements les plus pertinents sur le trafic maritime de Mont-
pellier. En 1364 d'ailleurs, cette ville obtenait un droit de regard sur l'admi-
nistration du port, puisque sur les trois officiers chargés de cette
administration, le clavaire était un an sur deux nommé par les consuls de
Montpellier, et un inspecteur ou surintendant un an sur trois.
Dans le registre d'Aigues-Mortes, on ne rencontre qu'un seul navire qui
vienne du Levant, la coque Sigala alias Sancta-Maria. C'est le moment où le
roi de France a besoin contre l'Angleterre des navires et des marins génois : il
ne peut empêcher Gênes d'invoquer son traité de 1174 avec Raymond V pour
interdire aux gens du Languedoc et de Provence de trafiquer directement avec
le Levant. Les rapports entre les villes marchandes du Languedoc et de
Provence avec le Levant, l'Italie méridionale et l'Afrique du Nord sont alors
très difficiles, sinon impossibles. A cette époque, Aigues-Mortes est fréquen-
tée par des navires caboteurs qui la relient aux autres ports languedociens,
Frontignan, Mèze, Agde et Sérignan. Elle commerce aussi avec les Etats
aragonais. Mais la majeure partie du trafic se fait en direction de la Provence
et de l'Italie. Par des voies d'eau intérieures, caupols, londres et carraques
gagnent Arles; de grosses barques assurent la liaison avec Marseille. On voit
surtout des galées et des lembes génois qui viennent chercher les produits
textiles de l'Europe occidentale. Les marchands de Naples, de Lucques, de
Florence et surtout de Gênes mènent le jeu. Il y avait d'ailleurs nombre de
négociants italiens installés à Avignon et à Montpellier. Parmi les marchands
languedociens, les Montpelliérains tiennent la première place.
Les galées génoises emportaient les marchandises les plus précieuses, les
draps des Pays-Bas et du Nord de la France. Dans le groupe des Pays-Bas, le
Brabant, avec Bruxelles et plus encore Malines, l'emporte sur la Flandre
représentée traditionnellement par Ypres, Gand, Bruges, Courtrai, Douai,
Audenarde, Alost et Wervicq. En France s'opposaient la Champagne avec
Châlons et la Normandie avec Rouen et surtout Louviers et Bernay, la liaison
étant assurée par Saint-Denis.
Plus considérables par leur volume global étaient les exportations de draps
de Languedoc, pour Gênes surtout, mais aussi pour Arles et Marseille. Par
voie de terre, des chargements gagnaient Avignon. En gros, la vallée de
LES TEXTILES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV© - FIN XV© SIÈCLE)
75
l'Hérault limitait vers l'Est la zone drapière, qui ne s'étendait dans la partie
septentrionale de la sénéchaussée de Beaucaire et en Gévaudan que pour des
étoffes de qualité et de prix inférieurs.
Nombre de rubriques s'en tenaient à la dénomination générale de « draps de
Languedoc » ou « de cette terre », mais le plus souvent il s'agissait de tissus d'une
origine bien déterminée. Les centres de production appartenaient aux sénéchaussées
de Carcassonne et de Toulouse et au comté de Foix, régions au climat humide et aux
cours d'eau abondants. Les foires de Pézenas et de Montagnac étaient en quelque
sorte à la sortie de la grande zone drapière. Au pied des Cévennes on rencontrait
Lodève et Clermont, plus à l'ouest Saint-Pons, dans la plaine Gignac, Béziers, Nar-
bonne, Carcassonne et Limoux, plus loin Toulouse. A côté de ces grands centres
figuraient nombre de localités du Minervois et du Lauragais. Les marchands italiens
venaient se fournir à Montpellier et aux foires. Par Aigues-Mortes s'écoulait aussi
une partie de la production catalane, des cadis de Perpignan notamment.
Le commerce de la laine ne saurait alors être séparé de celui des draps, car
c'étaient souvent les mêmes marchands et les mêmes bateaux qui s'y livraient.
L'exportation des laines avait fait l'objet de décisions royales. Aigues-Mortes
était un des lieux de sortie autorisés. On y voyait passer des laines de cette
terre, des laines de montagne, du Berry, de Bourgogne, parfois d'Aragon ou
d'Angleterre. Parmi les exportateurs se remarquaient les Florentins dont
l'Arte di Calimala s'était mise à fabriquer des draps.
D'autres produits textiles sont signalés dans le registre d'Aigues-Mortes, le
lin et surtout le chanvre et les toiles. De Lyon et de la Bourgogne le chanvre,
la filasse, le fil et les toiles arrivaient en Languedoc. Montpellier était centre
de finissage et centre de distribution. Ses canabassiers disposaient sur le Lez,
en amont de la ville, de plusieurs moulins paroirs consacrés au finissage des
toiles écrues, avec l'aide des candorayres de ribieyra et des batedors de telas
blancas. Barques et lembes emportaient vers les États aragonais, avec du fil et
du chanvre, des tissus de qualité courante, toiles blanches, toiles vintaines,
toiles d'Autun. Les galées génoises emmenaient en Italie de grosses quantités
de toiles de Champagne, de Reims notamment.
Pour le coton et la soie, on était tributaire des importations d'outre-mer.
Sur la Sigala venaient de Chypre d'importantes cargaisons de coton filé. Les
Italiens apportaient à Aigues-Mortes beaucoup de soie, de Savone, de Gênes,
de Naples, de Calabre et aussi de Romanie, c'est-à-dire de l'Empire Byzantin.
Montpellier était alors l'un des centres principaux de la production des soie-
ries. Ses sédiers fabriquaient aussi de l'or et de l'argent filés. On venait leur
acheter du taffetas et des orfrois, autrement dit des parements de draps de
soie brochés d'or et d'argent, très demandés par la Cour pontificale. Il arri-
vait aussi des orfrois de Damas, fabriqués par des artisans indigènes. Les

76
HISTOIRE DE MONTPELLIER
canabassiers montpelliérains vendaient encore du velours et des futaines de
provenance italienne.
Les merciers étaient très nombreux à Montpellier, puisqu'ils formaient
jusqu'à six métiers dont les comptoirs étaient dispersés à travers la ville. A
l'exception de la laine et des draps, ils vendaient les produits les plus divers,
depuis l'article de bazar jusqu'aux tissus de grand luxe. On trouvait chez eux
des pièces d'habillement, les accessoires du costume et de la parure, mitaines,
bourses, boutons, crochets, chapelets, à quoi se joignaient des articles de
quincaillerie et d'épicerie. Certains de ces produits venaient de Paris, mais la
plus grande partie d'Italie : la mercerie de Milan embrassait les objets les plus
divers, alors que la mercerie de Lucques désignait généralement des soieries.
Le papier venait de Pise, de Gênes et surtout d'Arles. Le corail était travaillé à
Marseille; il repartait souvent pour l'Italie. Des éponges arrivaient d'Arles et
de Savone, du liège de Marseille. Des peignes partaient pour la Provence et
l'Italie.
Des métiers s'intéressaient aux épices et aux drogues. On connaît le rôle
dans l'administration municipale des pebriers sobeyrans et des épiciers ou
apothicaires, avec au-dessous d'eux les pebriers del mercat et chandeliers de
cire. Par malheur au moment où Montpellier devint française, les relations
avec la plupart des pays producteurs étaient rendues difficiles par le contrôle
génois. On conservait seulement quelques contacts directs avec Chypre, gou-
verné par la dynastie poitevine des Lusignan, et avec Rhodes, aux mains des
Hospitaliers.
L'inventaire de la cargaison de la Sigala venue de Chypre nous offre la liste
la plus significative des épices et drogues importées par Aigues-Mortes. Si
beaucoup d'entre elles et quelques autres se rencontrent sur les galées et les
lembes de Savone, de Gênes, de Télamon et de Naples, parfois aussi sur des
bateaux de moindre tonnage arrivant d'Arles et de Marseille, c'est cependant
la Sigala qui nous présente d'un coup les informations les plus précieuses sur
le volume global de ces importations et sur l'importance relative des produits
qui y figurent. Aucun Italien ne semble s'être intéressé au voyage de ce navire,
qui a été la chose des Montpelliérains, et aussi de quelques étrangers qui
avaient reçu le titre de bourgeois de cette ville, comme Joseph Zaphet de
Chypre et Raymond Serralier de Narbonne. Cinq marchands sont inscrits
pour des sommes considérables, allant de 10 000 à 24 000 florins.
Le poivre venait en tête. Il était d'usage courant et était utilisé pour le paiement des
impôts et des taxes: de conservation quasi indéfinie, il servait de stock de valeur,
ÉPICES ET
DROGUES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
77
comme un métal précieux. Citons en seconde ligne le gingembre, très demandé par la
Cour pontificale; les consuls de Montpellier en offraient aux personnes de qualité en
visite.
Le sucre mérite une mention spéciale: sa consommation ne cessait de croître et on
en employait de plus en plus en cuisine et en pharmacie. Il voyageait sous diverses
formes, en pain et en poudre; on recevait aussi un peu de sucre candi et de cassonade.
Au total la Sigala en apportait pour plus de 40 000 florins. Chypre envoyait en outre
des confimens et des eyssarops, analogues à des préparations de l'artisanat
montpelliérain.
Les correspondants ou facteurs que les marchands d'Avignon et de Montpellier
avaient à Chypre étaient chargés de recueillir les fonds pour le compte de la Cour
pontificale. Avec ces fonds, ils achetaient des épices et notamment du sucre: la
revente de ces marchandises arrivées à Aigues-Mortes leur permettait de se libérer de
leurs dettes envers la papauté : ce transfert sans transport de numéraire était extrême-
ment avantageux.
La Sigala apportait aussi de la cannelle, du girofle, des noix muscades, du macis,
du galanga, du cubète, de la graine de barbotine et de la scammonée. Mentionnons
encore des pistaches, de l'eau de rose, de la cire et des chandelles de cire.
Il arrivait du Levant, soit directement, soit par l'Italie et la Provence, des
produits à usage proprement industriel. L'alun, nécessaire à l'industrie dra-
pière, était fourni principalement par les Génois qui disposaient des gise-
ments de Foglia, autrement dit de Phocée en Asie Mineure; il en venait un peu
aussi d'Afrique par la Catalogne. Chypre envoyait le bois de brésil et l'indigo
- mais il en arrivait davantage par le relais génois - un peu d'orpiment et de
laque, la noix de galle, le bois de santal et l'ivoire. Italiens et Provençaux
expédiaient encens, nard et gomme arabique.
Parmi les produits de moins lointaine provenance se plaçait le safran,
presque uniquement originaire de la Catalogne intérieure, mais c'est par voie
de terre qu'il gagnait le Languedoc et Montpellier d'où il continuait sa route
vers le Nord, et notamment vers Paris. Le safran tenait aussi une grande place
dans les galées et «<lembes » à destination de Gênes. Venaient d'Espagne et
d'Italie ou se trouvaient sur place les légumes et les fruits, comme fèves,
lentilles et pois chiches. Le riz venait d'Espagne, les dattes de Gênes ou de
Catalogne, les oranges de Marseille ou de la Riviera. Il faudrait encore citer
les amandes, noisettes, châtaignes, pignons, grenades, figues, raisins, olives et
huile d'olive, sans parler de la moutarde, du cumin, de l'anis, de la camomille,
des violettes et de la réglisse. Et on pêchait beaucoup de poissons.
Pour la teinturerie rouge de Montpellier, la graine de cochenille s'ajoutait à
la production régionale. De Gênes, de Marseille et d'Arles, on faisait venir
des quantités considérables de pastel plus de 6 500 sacs - dont près de la
moitié repartait pour la Catalogne.
-

78
HISTOIRE DE MONTPELLIER
D'Italie venaient le blanquet, c'est-à-dire le carbonate de plomb ou céruse,
le vitriol, le vif-argent ou mercure, le soufre, le salpêtre, la térébenthine. Il
arrivait de la soude, qui complétait la production de la côte languedocienne,"
servant à la fabrication du verre: Montpellier exportait des miroirs. On
recevait du savon de Valence et de Gênes. L'Espagne envoyait poix, goudron
et antimoine. De la Provence, des Martigues et d'Aubagne en particulier, on
tirait la rusca, autrement dit le tan nécessaire à la préparation des cuirs.
Beaucoup de peaux arrivaient d'un peu partout, souvent avec leur laine. C'est
essentiellement d'Espagne qu'on recevait les cuirs certains étaient origi-
naires d'Afrique du Nord: le nom de cordouan est à lui seul révélateur. Les
blanquiers travaillaient les peaux. Les coyratiers ou corroyeurs s'occupaient
des cuirs. Ils teignaient le cordouan en blanc ou en rouge. Les sabatiers
fabriquaient des chaussures. Les fourrures étaient le monopole des pelissiers :
elles protégeaient du froid, c'était aussi la marque du luxe. On en recevait du
Nord de la France, de Catalogne et de Romanie; les textes parlent d'hermine,
de petit-gris et d'écureuil. On expédiait des fourrures en Italie.
Il arrivait beaucoup de bois de charpente: les bois de Savoie et du Dau-
phiné étaient charriés par le Rhône jusqu'à Avignon, le bois de Quilhan
descendait l'Aude. On utilisait les talaguenhas, longues pièces fendues en deux
pour faire des timons de charrette. Mais on importait des fourches, des
tonneaux. Montpellier avait la spécialité des cercles de tonneaux.
Une grande partie du frêt des barques espagnoles consistait en cordages,
filets et paniers. Il en arrivait aussi sur les barques de Sérignan, voire d'Agde
ou de Mèze, ports servant d'escales sur la route d'Espagne. On recevait des
fils et des cordages de grosseur et de résistance variées, utilisées dans l'équipe-
ment des bateaux ou dans la confection et la réparation des engins de pêche,
des cabas faits de sparte, autrement dit de jonc d'Espagne, et des palmenyas
dont la matière première était fournie par le palmier. Une bonne partie de ces
divers arrivages repartait pour la Provence et l'Italie. Une autre exportation
traditionnelle de l'Espagne doit être mentionnée, c'est celle de la poterie
d'argile cuite, amphores et jarres. La Catalogne envoyait encore des meules
de moulin et de barbier qui repartaient également pour la Provence et l'Italie.
Mais nous ignorons totalement la provenance du charbon de pierre qui arri-
vait et s'en allait.
L'artisanat montpelliérain travaillait la cire venant du Levant, on l'a vu, ou
de l'Afrique du Nord. Montpellier recevait de Chypre des chandelles de luxe,
mais en réexpédiait d'utilité courante. Les vignes étaient nombreuses dans la
banlieue de Montpellier et le vin était généralement abondant, parfois trop.
On en expédiait par mer. En outre on envoyait du tartre en Espagne : à ce
trafic participaient nombre de marchands très connus sur la place. Depuis

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV✶ - FIN XV SIÈCLE)
79
longtemps déjà, dans les caves de nombreuses maisons de Montpellier, une
main d'œuvre presque exclusivement féminine fabriquait du verdet ou vert-
de-gris, c'est-à-dire de l'acétate de cuivre utilisé comme colorant et comme
préservatif de l'humidité et de la pourriture. On le préparait en faisant agir
sur des plaques de cuivre du vin ou de la vinasse. Le verdet était expédié
notamment en Provence et en Italie. Il restera pendant des siècles un quasi-
monopole de Montpellier.
Le commerce des autres métaux usuels paraît avoir eu moins d'importance.
Le cuivre, nécessaire à la confection du verdet, et l'étain arrivaient du nord de
l'Europe par les ports atlantiques. Cependant la Catalogne envoyait du
plomb et on lui fournissait de l'acier. Mais outils et armes étaient surtout
fournis par l'Italie du Nord. Coni expédiait des couteaux et c'était sans doute
de Milan que venaient les armes, épées et lances, viretons et pièces d'armure,
plaques d'acier, gorgerins et cervelières. On recevait des fûts d'arbalète et de
baliste la Sigala en apportait de Chypre. Montpellier fabriquait de nom-
breux récipients en étain. Pour les cloches, on faisait surtout appel à des
artisans étrangers.
ARTISTES
Montpellier avait pris rang parmi les principaux foyers de création artisti-
que. Ses rapports avec Avignon lui servaient de stimulant. Des ouvriers d'art,
pour la plupart italiens, avaient été attirés par les travaux considérables
exécutés sous les pontificats de Benoit XII et de Clément VI. Ces artistes
furent amenés à chercher du travail dans les villes voisines et à entrer en
relation avec des corps de métier fort actifs, architectes et maçons, charpen-
tiers et menuisiers.
C'est en 1365 que les peyriers de Montpellier reçoivent un statut. Depuis longtemps
déjà ils bâtissaient et réparaient les murs, les ponts, les édifices religieux et civils : les
troubles du 16° siècle consécutifs aux guerres de religion nous ont privés d'une grande
partie de ces monuments gothiques et flamboyants de si noble allure. On ne saurait
non plus exagérer l'importance de la « fusterie » gothique à qui étaient dus les char-
pentes des églises, les poutres sculptées des maisons, les huches et les bahuts. Voici
encore les «< ymagiers » ou sculpteurs taillant sur bois et sur ivoire statues et bas-
reliefs religieux. A côté, les « veyriers », dont les statuts remontent à 1365, fabriquent
bouteilles, gobelets et miroirs, et les vitriers, auteurs de vitraux plombés et colorés des
églises comme des maisons privées. Nous connaissons aussi les noms de quelques
peintres. En 1347 une association en groupait deux qui résidaient à Avignon et deux
autres à Montpellier, mais trois sur quatre étaient d'origine italienne. C'est à un
vitrier d'Avignon que les consuls de peyriers commandèrent en 1367 la bannière de la
confrérie.

80
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Mais peut-être la spécialité qui faisait plus que tout autre chose la gloire de
Montpellier, c'était l'orfévrerie. On a déjà évoqué l'« or de Montpellier ». La
charte de 1204, rappelons-le, stipulait que dans cette ville on ne faisait pas de
vases d'or ou d'argent qui ne fussent fins. Cette règle s'imposait aux artisans
nommés doreurs ou argentiers - c'est cette dernière dénomination qui avait
à la longue prévalu. En 1355 un conflit surgit entre les consuls de la ville et les
argentiers ceux-ci soutenaient que leurs ouvrages étaient d'argent fin quand
ils sortaient blancs du feu, mais les consuls exigeaient qu'ils fussent réellement
au titre de douze deniers, ce qui n'était pas le cas d'ouvrages saisis et essayés;
un compromis fut conclu sur la base de onze deniers et demi, ce titre étant
désormais garanti par deux poinçons. Pour les ouvrages d'or, beaucoup
moins nombreux, le titre varia de 14 à 18 carats l'or pur étant à 24-; en
1401, on le fixa à 16.
-
Il semble que toute une collection de chefs-d'œuvre soit sortie au 14° siècle
des ateliers montpelliérains: nombre de pièces étaient ornées d'émaux trans-
lucides, à la façon italienne. Le catalogue du fastueux collectionneur d'orfè-
vreries que fut le gouverneur du Languedoc, Louis d'Anjou, contient 60
pièces d'<< argent de Montpellier ». La ville fabriquait couramment des tasses
pour tous usages, faites des matières les plus variées: ces tasses figuraient
parmi les présents offerts aux visiteurs. Elles jouaient fréquemment un rôle
monétaire. Il y avait toute une production de vaisselle d'or et d'argent, de
couteaux garnis de métaux précieux, de perles montées sur des bijoux : des
règlements consulaires contre le luxe des vêtements et des parures de femme
donnent une idée des joyaux qu'exhibaient les dames de la ville.
La crise des années 1360-1380
Ainsi au milieu du 14° siècle il semble que malgré quelques malheurs et
beaucoup de menaces, la prospérité, voire la primauté de Montpellier ne
cessait de s'affirmer. Mais les années qui suivent, à compter de 1360, témoi-
gnent de graves atteintes portées à cette prospérité. Il y a les armées anglaises,
puis, après le traité de Calais, les routiers des Grandes Compagnies. Dès 1361
la peste sévit dans tout le Midi : on ne saurait dresser un bilan exhaustif des
poussées de cette pandémie qui, à des intervalles souvent proches, exercera
ses ravages jusqu'au début du 16° siècle. En 1361 il succomba à Montpellier
jusqu'à cinq cents personnes par jour, et la mortalité dura trois mois.
Les catastrophes naturelles s'ajoutent aux maladies. En 1362, un gros orage détruit
les récoltes, en 1363 c'est un hiver affreux qui tue vignes et oliviers: on peut marcher
ÉPIDÉMIES
ET FAMINES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
81
à pied sur l'étang de Thau, de Sète à Mèze. Les années suivantes ne sont pas meil-
leures elles apportent gelées, pluies et tempêtes. En 1373, un tremblement de terre
affecte toute la région, et 1374 est l'année la plus catastrophique de l'Aquitaine à
l'Aragon et aux régions côtières jusque dans l'Italie méridionale sévit la « famine la
plus terrible et la plus générale qu'on ait rencontrée ». En même temps se multi-
pliaient les ravages des routiers.
C'est donc à une situation très grave que se trouvent confrontés les pou-
voirs publics. L'acquisition de Montpellier avait excité la convoitise du
second fils de Jean le Bon, Louis duc d'Anjou. Celui-ci, devant épouser une
infante d'Aragon, avait obtenu dès février 1351 qu'on lui donnât en apanage
Montpellier et Lattes; mais les Montpelliérains, qui avaient bien reçu Jean le
Bon, obtinrent des lettres patentes qui les rassurèrent, car ils voulaient rester
sous la domination directe du roi. Les choses se compliquèrent après le
désastre de Poitiers; le roi prisonnier en Angleterre, où il menait une vie
fastueuse, ne cessa de faire appel aux consuls de Montpellier, qui s'exécutè-
rent généreusement, et les prétentions du duc d'Anjou restèrent sans effet.
Mais le danger vint d'un autre côté en 1365, Charles V disposa de la Part
Nouvelle de Montpellier en faveur du roi de Navarre Charles le Mauvais. La
concession fut, au gré des circonstances politiques, annulée puis renouvelée et
étendue à toute la ville. Elle fut derechef annulée, puis rétablie et finalement
abrogée. A partir de 1383 Montpellier fut définitivement rattachée au
domaine direct de la Couronne. Charles le Mauvais et son fils Charles le Bon
n'en avaient joui au total que pendant quatre ans et demi. Mais durant toute
cette période le sort de la ville et du Languedoc en son entier ne fut guère
enviable.
Deux tâches essentielles s'imposaient au lieutenant du roi, autrement dit au
gouverneur du Languedoc : ravitailler le pays et en tirer des subsides pour la
guerre. Gouverné d'abord par le troisième des fils du roi, le comte de Poitiers,
plus tard duc de Berry, qui se fit le plus souvent représenter par le comte
d'Armagnac, il fut à la fin de 1364 mis sous les ordres du duc d'Anjou,
énergique et autoritaire, mais avide et dépensier. Montpellier eut particulière-
ment à souffrir de son animosité contre le roi de Navarre.
Toutes les difficultés étaient aggravées par la crise monétaire qui n'avait
pas cessé depuis Philippe le Bel et que la guerre avait rendu presque inextrica-
ble. Le roi s'efforçait vainement d'y parer, mais ses ordonnances étaient
inefficaces. Entre la monnaie de compte en livres, sous et deniers, et la mon-
naie réelle représentée par des espèces de poids et de titres variables, les
relations demeuraient changeantes : de toute façon les prix connaissaient des
fluctuations quasi permanentes et le numéraire fuyait. Le Languedoc obtint
pourtant une bonne monnaie, le florin d'or, qui fut frappé dans les ateliers de

82
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Toulouse et Montpellier et qui devait valoir vingt sous en monnaie de
compte. En fait cette valeur ne cessa de varier, ce qui obligeait le clavaire à
des exercices compliqués de comptabilité.
On faisait venir le blé d'un peu partout, des régions voisines, mais aussi de
Bourgogne, d'Italie, de Sicile et d'Afrique du Nord. Les consuls traitaient
avec des marchands qui s'engageaient à apporter du blé à Aigues-Mortes: on
faisait remise à ces marchands des droits d'entrée et parfois même on leur
allouait une prime en sus du prix d'achat. L'ensablement progressif d'Aigues-
Mortes amenait les officiers royaux à autoriser l'arrivée du blé à Agde et
même au grau de Cauquilhouse, à l'embouchure du Lez.
Le problème financier s'avéra beaucoup plus difficile. Outre les dépenses
auxquelles on l'a dit, il fallut faire face pour le renforcement des fortifica-
tions, on dut payer des subsides de guerre réclamés par le gouverneur qui
convoquait les communautés de Languedoc. On peut dire que de 1357 à 1370
par exemple des subsides ne cessèrent d'être demandés à des assemblées
diversement composées, concernant les trois sénéchaussées ou une seule d'en-
tre elles. Le lieutenant du roi ne s'inquiétait pas de la manière dont l'argent
serait obtenu. Il s'agissait de la gabelle du sel, de barrages, c'est-à-dire de
taxes sur l'entrée et la sortie des marchandises - le tarif de 1356 est un bon
exemple de ce procédé -, de fouages de tant par feu.
Les barrages étaient généralement affermés. Les fouages étaient répartis entre les
communautés d'après le nombre de feux de chacune. Mais les communautés obtin-
rent des << réparations » réduisant ce nombre de feux. Cela peut s'expliquer tout
naturellement par l'appauvrissement général, mais ces « réparations » étaient accom-
pagnées du versement de certaines sommes proportionnelles au nombre ancien de ces
feux. C'est ainsi que de 1348 à 1366, Montpellier tomba de 9500 à 6000 feux. Et cette
diminution ne cessa point: 4520 feux en 1367, 2300 en 1373, 1000 en 1379 et 334 en
1412. Certes la population avait fortement diminué, mais cet effondrement du nom-
bre des feux n'avait plus de signification démographique.
A partir de 1360, on voit surgir en outre les «< aides de la délivrance »,
destinées à mettre fin à la captivité du roi Jean: elles consistaient en douze
deniers par livre sur la circulation des marchandises, en un cinquième du sel
et en un treizième du vin et des autres boissons. Les villes importantes reçu-
rent d'ailleurs leur part de cet impôt : Montpellier en obtint le tiers. Comme
plusieurs autres communautés, Montpellier instaura le « soquet » du vin : cela
consistait à faire payer par un acheteur le prix d'une mesure de vin et à ne lui
en livrer qu'une mesure diminuée, la différence profitant à la commune.
AIDES ET
SUBSIDES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
83
Il semble que les notables furent d'abord ménagés et que les impôts directs
levés sur la «< gent taillable et corvéable à merci », notamment le fouage, aient
épargné les nobles qui fournissaient les gens d'armes; mais nécessité fit loi et
les exigences du duc d'Anjou devinrent plus rigoureuses. Pour subvenir aux
dépenses croissantes, les consuls durent contraindre les plus aisés et les plus
riches à subir des emprunts forcés. Il leur arrivait aussi de pratiquer ce que
nous appellerions un carambouillage : déjà en 1357 les consuls avaient acheté
à terme des draps de Beauvais pour les revendre à bas prix au comptant.
LA SÉDITION
DE 1379
La situation économique continuant d'être difficile, malgré les bonnes
récoltes de 1377, la demande d'un nouveau subside de 12 francs par feu
provoqua une révolte à Montpellier. En l'absence du duc, alors en Bretagne,
le 25 octobre 1379, les sept commissaires institués pour lever cet impôt furent,
à l'exception d'un seul, massacrés par une foule furieuse, eux et leurs officiers
et domestiques, et on s'acharna vilainement sur leurs cadavres. La répression
s'annonça terrible: malgré les sentiments de repentir et de honte manifestés
tout de suite par la population, Anjou rendit le 24 janvier 1380 une sentence
qui condamnait à mort 600 hommes choisis parmi les plus coupables et
confisquait les biens de tous les criminels. La commune devait payer 600 000
francs or, perdit toutes ses libertés, et ses fortifications étaient rasées. On
indemniserait à ses frais les héritiers des victimes et tous ceux qui avaient subi
quelque dommage. Cependant les interventions pressantes de grands person-
nages, et notamment des frères du pape Clément VI et du cardinal Anglic
Grimoard frère d'Urbain V, eurent pour effet d'atténuer la rigueur de cette
sentence: le duc renonça à l'abolition du consulat et de ses prérogatives, se
contentant de se réserver la désignation du baile et d'exiger la fondation d'une
chapelle expiatoire que surmonterait la grosse cloche de l'hôtel de ville. La
révocation du duc acheva de créer un climat d'apaisement, mais, pour s'ac-
quitter de tous les frais qui lui incombaient, la communauté dut contracter de
lourds emprunts auprès des négociants italiens à qui elle avait déjà fait appel
les années précédentes.
-
A la même époque, nous rencontrons nombre de prêts portant sur des
sommes médiocres quelques livres ou quelques francs - qui doivent être
promptement restituées. Ce sont surtout des particuliers qui ont recours aux
Juifs, ceux du royaume où depuis 1359, ils ont une fois de plus été autorisés à
résider. On s'adresse aux Juifs de Montpellier, à ceux de Narbonne ou de
Béziers; on traite également avec des Juifs d'Avignon ou de Provence. A côté
des simples particuliers, des communautés rurales contractent aussi des

84
HISTOIRE de montPELLIER
emprunts. Périodiquement le roi de France condamne les taux usuraires, tout
en extorquant aux Juifs de forts subsides.
Pendant cette période troublée Montpellier avait eu la chance de bénéficier
de la faveur du pape Urbain V. Originaire du Gévaudan, Guillaume Gri-
moard avait notamment étudié à Montpellier et y avait été reçu docteur en
droit canon. Devenu pape sous le nom d'Urbain V, il s'attacha au développe-
ment des études supérieures et c'est de son règne que datent plusieurs univer-
sités. Pour repeupler les écoles de Montpellier désertées du fait de la peste et
des routiers, il fonda les Collèges des Saints-Benoît et Germain et des Douze-
Médecins (alias de Mende), où des étudiants étaient logés et nourris. Plus
importante encore fut la construction d'un monastère bénédictin, également
placé sous les vocables de Saint-Benoît et de Saint-Germain, qui, après avoir
abrité la résidence épiscopale, devint la Faculté de Médecine, la chapelle
servant depuis lors de cathédrale.
Le monastère Saint-Benoît est le témoignage de la fastueuse générosité du pape à
l'égard de Montpellier. C'est à des artistes italiens et français et aux largesses de la
cour pontificale qu'on dut un trésor somptueux d'or, d'argent et de pierreries, reli-
quaires, statues, croix, bassins, calices et lampes, dont un inventaire de 1493 permet
d'évoquer la chatoyante splendeur. La commune de Montpellier participa à l'exécu-
tion du chef de saint Blaise. En 1367, Urbain V visita longuement Montpellier et y
reçut un accueil enthousiaste. Il autorisa les marchands de cette ville à envoyer à
Alexandrie une fois deux nefs, une autre fois six nefs, malgré les censures ecclésiasti-
ques qui prohibaient le commerce avec les Infidèles, c'est-à-dire avec l'Egypte et la
Syrie.
Cette protection qui persista pendant le Grand Schisme en raison du main-
tien à Avignon d'une présence pontificale, contribua au rétablissement d'une
situation tolérable, d'autant plus que l'établissement de relations pacifiques
avec l'Angleterre et la disparition des grandes Compagnies travaillaient à une
détente générale. Cela explique que Montpellier en 1389 reçut avec enthou-
siasme le jeune roi Charles VI.
Il suffira de relire le récit de cette visite par Froissart. On dit au roi que la ville avait
été beaucoup plus riche, «< car le duc d'Anjou et le duc de Berry... l'avaient malement
pillée et robée; dont le roi plaignait les bonnes gens qui avaient eu si grand dom-
mage... ». Il resta à Montpellier plus de douze jours, car il s'y trouvait fort bien. «< Si
dansait et carolait avec les friches dames... toute la nuit ».
Il donna l'ordre de forcer tous les propriétaires de biens-fonds à contribuer
aux impôts. Il réduisit le nombre des consuls à quatre; l'importance de Mont-
URBAIN V ET
MONTPELLIER

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE) 85
LA MER...
pellier l'amena à porter ce nombre à six en 1393: ce chiffre resta immuable
par la suite. Cette diminution, même si elle fut atténuée, traduit, plus que tout
autre signe, la dépopulation croissante de la ville et l'aggravation de la
dépression de toute l'économie montpelliéraine. Nous en avons la confirma-
tion par la réduction du nombre des consuls des métiers et bientôt la dispari-
tion d'un certain nombre de ceux-ci. Mais en ce domaine il faut se garder
d'affirmation trop précise, car il se rencontre qu'à cette époque se marque la
reprise du grand trafic maritime.
La reprise et ses limites
Cette reprise se fit sentir autour de l'année 1380, à la suite de la rupture
entre Gênes et Venise au début de 1378. Le rétablissement des relations
directes entre les ports de la Méditerranée occidentale et les échelles du
Levant provoqua une sensible expansion de l'économie en Provence, en Cata-
logne et en Languedoc. Ni la piraterie qui ne cesse de se faire plus agressive, ni
les rivalités commerciales, ni les conflits politiques n'empêchent les mar-
chands des principales places, Marseille, Avignon, Montpellier, Béziers, Nar-
bonne, Perpignan et Barcelone, de s'associer, le frêt disponible étant
couramment utilisé en commun. Des contrat de société, de « nolis », de com-
mande ou de change lient ces marchands. On est frappé par la mobilité de
cette classe marchande : entre les villes les plus considérables, une liaison est
assurée de façon plus ou moins stable par les représentants, associés ou
simples facteurs, des négociants les plus importants.
A partir des années 1379-1380 s'organisent à destination du Levant des
services à peu près réguliers de transport. Chacun des principaux ports du
littoral méditerranéen disposait d'une ou de deux nefs: c'était une demi-
douzaine au moins de navires de charge qui étaient susceptibles d'être utilisés.
Avant le grand départ annoncé plusieurs semaines à l'avance, des barques,
assurant la liaison, rassemblaient le frêt disponible. Parfois la nef elle-même allait le
prendre, se déplaçant depuis Marseille jusqu'à Aigues-Mortes et Leucate, voire jus-
qu'à Collioure. Une fois quittés les rivages de l'Occident, elle ne s'arrêtait plus guère
qu'en Sicile, et gagnait les ports de l'Orient, presque toujours Alexandrie et Beyrouth.
Le «< registre des senhors consoulz » de Montpellier contient année par année les
noms des consuls de mer et des régents des marchands navigants. Tous ces officiers
étaient désignés par les consuls majeurs. On connaît le rôle des consuls de mer,
signalés dès avant le milieu du 13° siècle, qui assuraient les relations avec le Lez et
l'étang de Mauguio. C'est en 1329 qu'avaient été institués les régents des marchands
navigants: ils avaient pour mission de noliser aux marchands les nefs et autres

86
HISTOIRE DE MONTPELLIER
navires pour les voyages lointains, et devaient en outre désigner des «< consuls sur
mer » qui participaient aux voyages. Montpellier avait encore des consuls d'outre-
mer qui la représentaient dans les régions où ses nationaux commerçaient. On en
trouve à Chypre et à Rhodes, ainsi qu'à Alexandrie. La ville avait aussi des représen-
tants dans les régions plus rapprochées, mais on les prenait parmi les gens du pays :
c'était le cas à Gaëte et à Majorque.
Cependant la coopération réalisée dans les dernières années du 14° siècle et
au début du 15° siècle ne fut pas de longue durée : les expéditions maritimes
des comtes angevins de Provence qui disputaient aux Aragonais la domina-
tion de l'Italie méridionale provoquèrent le ralentissement, puis l'arrêt total
de l'armement marseillais. Le sac de Marseille, le 20 novembre 1423, par une
escadre catalane rendit impossible toute activité maritime de cette ville pen-
dant de longues années. Montpellier utilisa alors des bateaux de Gênes, voire
de Savone et de Lucques, et même des navires rhodiens. En 1402 on vit
épisodiquement paraître les Vénitiens. Mais c'est surtout aux Catalans de
Collioure et plus encore de Barcelone que Montpellier fit appel. Parfois aussi
se manifesta un apport narbonnais : la galée Sainte-Marie et Saint-Paul, dite
de << Narbonne », partit pour l'Egypte en mai 1432, mais à son retour en
novembre elle fut jetée par la tempête sur les côtes de Corse et sa riche
cargaison fut pillée par les insulaires : elle avait à son bord Jacques Coeur qui
apparaît ainsi pour la première fois dans l'histoire régionale.
Sur la nature des expéditions vers l'Italie et vers le Levant, on n'a pas grand
chose à ajouter à ce qui a été dit plus haut. Ce sont à peu près les mêmes
marchandises qui sont embarquées. Il semble cependant que les laines, qui
occupaient une assez large place dans le registre d'Aigues-Mortes de 1357-58
ont à peu près complètement disparu des ports méditerranéens pour s'écouler
par les cols du Jura et des Alpes; mais on retrouve les draps et les toiles en tête
des exportations. Les draps des Pays-Bas et du Nord de la France restent
l'objet essentiel du trafic maritime. Dans l'inventaire d'une société de dra-
piers, on trouve une très longue liste de ces étoffes (1382): il y a surtout du
Wervicq, du Courtrai, du Malines, du Diest. D'autre part Montpellier
demeurait un gros marché de fils et de toiles. Il s'y mêlait des produits qui
jusqu'alors n'avaient présenté qu'un intérêt mineur, comme le corail fourni
par Marseille et comme les denrées agricoles, brutes ou élaborées, de prove-
nance régionale, et au premier rang le miel et l'huile d'olive.
En face de ces exportations au total assez diverses, les importations conti-
nuaient à être représentées surtout par des épices et des drogues. Les contrats
de commande énuméraient les produits dont l'acquisition était
recommandée.
1

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
87
... ET LA TERRE
Nous sommes pour cette période mieux renseignés sur les contrats de
transport terrestre, qui étaient dans leur immense majorité à destination de
Paris, cette ville servant naturellement de relais dans les relations avec les
Pays-Bas. Ils étaient assurés par des voituriers ou, pour mieux dire, par des
muletiers: ils s'engageaient à transporter les marchandises à eux confiées, le
délai de livraison étant généralement de 24 jours. Ils prenaient à leur charge
tous les frais, notamment les péages, et aussi les risques, les plus gros excep-
tés. Le prix du transport était généralement payé d'avance. Il semble qu'au 14°
siècle on continuait à prendre la route directe par l'Auvergne, mais plus tard,
pour des raisons de sécurité, ce fut par la Bourgogne que passèrent quelque
temps les muletiers. Leur engagement était presque toujours corroboré par
une caution: c'était l'aubergiste montpelliérain chez qui ils logeaient. La
plupart de ces transporteurs étaient des montagnards durs à la fatigue et
habitués aux intempéries, le plus souvent des éleveurs qui trouvaient là le
moyen d'utiliser au mieux leurs animaux. Le Plateau central fournissait le
plus gros contingent: il y avait des villages spécialisés, comme Ardres près
d'Issoire. Il en venait aussi des Alpes et des Pyrénées.
Nombre de transporteurs se faisaient par la suite hôteliers ou aubergistes.
C'est de cette époque que datent certaines hôtelleries de Montpellier, dont le
nom a été conservé par celui de la rue où elles étaient situées, comme le
Cygne, le Cheval-Blanc ou le Cheval-Vert. Les hôtelleries se groupaient sur-
tout aux deux principales entrées de la ville, dans les quartiers de la Saunerie
et du Pila-Saint-Gely.
Ainsi à la fin du 14° siècle et dans les premières décennies du 15°, Montpel-
lier reste malgré les épidémies et les guerres une importante métropole com-
merciale. Mais on peut se demander si cette activité des échanges, que
révèlent de nombreux contrats ne profite pas surtout à une minorité
d'hommes d'affaires. Car le climat de récession était alourdi par la conjonc-
ture politique et, si le Languedoc était moins directement affecté que d'autres
régions par les opérations militaires, il devait prendre sa large part des sacri-
fices imposés au pays. Parce que c'était « le membre le plus entier » qui restât
au roi de son royaume, il devait donner sans compter son argent au moment
où le départ définitif de la papauté tarissait une des sources de sa prospérité.
Il n'est que de se reporter aux plus anciens compoix qui remontent à cette
époque pour y déceler les signes les plus nets d'appauvrissement. Il ne s'agit
pas uniquement de la fortune immobilière; beaucoup de marchands, invo-
quant le mauvais état de leurs affaires, obtiennent des abattements substan-
tiels : leur «< moble » est souvent diminué de moitié, quelquefois davantage.
Nous avons d'autres signes de cette récession: c'est la diminution implacable
du nombre des métiers. En outre, alors que pour désigner les douze consuls

88
HISTOIRE DE MONTPELLIER
on les tirait au sort parmi 60 candidats, voici qu'à partir de 1411 pour six
consuls, il n'y a plus que 18 candidats possibles. Il y a mieux : à dater de 1425
on admet qu'un métier qui doit désigner un consul fasse appel pour le repré-
senter à un membre d'un autre métier.
-
Au même moment, prend toute son extension un procédé déjà ancien - on NOUVEAUX
le signale dès la fin du 13° siècle : les villes acquièrent de nouveaux habi- HABITANTS
tants qui sont soumis aux charges communes. Dans la région cette pratique se
retrouve aussi à Nîmes, à Béziers, à Agde, à Narbonne. Ces nouveaux habi-
tants viennent d'un peu partout, de loin et de près : à Montpellier on en reçoit
du diocèse même de Maguelone, des trois sénéchaussées languedociennes, de
Lyon, d'Auvergne, de Flandre, d'Italie, de Catalogne, voire de Chypre. Mais
à la fin du 14° siècle l'admission de ces nouveaux habitants change de carac-
tère. C'est la ville appauvrie et dépeuplée qui sollicite désormais l'établisse-
ment chez elle d'artisans et de commerçants dynamiques. A Montpellier les
certificats d'habitanage se multiplient tout le long du 15° siècle; on en trouve
encore au 16° siècle.
On en a conservé beaucoup, les uns dispersés dans les registres courants de
l'administration consulaire, les autres groupés dans des registres spéciaux,
sans parler de ceux qui occupent de simples feuilles volantes. Si on tient
compte des textes qui ont été égarés, on dépasse largement le chiffre de 1500
actes. A ces nouveaux venus on réclame un droit d'entrée, en argent le plus
souvent, quelquefois en nature - ce sont par exemple des pierres ou des tuiles
pour la réparation des murs ou des immeubles —, mais on les exempte pour
un temps plus ou moins long, trois ans en général, des impôts sur les biens
meubles. Il semble qu'au cours du 15° siècle Montpellier fasse plus volontiers
appel à des artisans de l'industrie textile, tisserands, teinturiers ou pareurs.
C'est en effet, on le verra plus loin, la création d'une draperie jurée qui dans
les dernières décennies du 15° siècle sera, semble-t-il, la préoccupation
majeure de l'administration consulaire. Cela explique aussi qu'on s'adresse
spécialement aux Catalans, et parmi eux aux Perpignanais, dont la draperie
tournée vers la production de tissus de qualité moyenne et de vente plus
aisément assurée, était regardée comme le modèle à imiter. On faisait appel
aussi, comme toujours, aux Italiens. Fait caractéristique, très vite les nou-
veaux habitants se fondaient dans la population montpelliéraine et on les
rencontrait parmi les consuls et les autres officiers municipaux.
Malgré tous ces actes d'habitanage, il ne paraît pas qu'au 15° siècle la
population de Montpellier ait cessé de décroître. Il ne paraît pas qu'au début

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE) 89
-
-
et ils
de ce siècle elle ait dépassé 15 000 habitants; elle en avait certainement moins
quelques décennies plus tard. Faute de textes décisifs, on ne saurait dresser
une liste exhausive des épidémies, de celles de peste notamment. On en relève
jusqu'au 17 siècle. Par mesure d'hygiène, la plupart des hôpitaux
étaient nombreux étaient situés hors les murs. Au début du 15° siècle, vers
1420, s'introduisit à Montpellier le culte de saint Roch, tandis que jusqu'alors
c'était saint Sébastien qu'on invoquait en temps de peste. Sur saint Roch nous
n'avons que des données incomplètes et contradictoires : s'il n'est pas exclu
qu'il soit originaire de Montpellier, c'est en Italie qu'on a gardé le souvenir de
ses guérisons miraculeuses, et c'est sans doute à Voghera qu'il mourut : c'est
là en tout cas que les Vénitiens, en quête de reliques, s'emparèrent en 1485 de
sa dépouille mortelle. L'étiage humain de 1450 restera le plus accentué durant
un demi-millénaire, mais cette dépopulation sera le point de départ d'une
expansion nouvelle.
QUELQUES
RICHES
MARCHANDS
Il reste que quelques groupes de gros négociants semblent, dans les
premières décennies du 15° siècle notamment, avoir émergé de la masse désar-
gentée, et que leurs exploitations commerciales donnent l'impression d'une
enviable prospérité. On peut citer quelques-uns de ces groupes privilégiés qui,
par eux-mêmes et par leurs familles, occupent des situations enviables.
Voici des changeurs, les Serières qui se rangent parmi les principaux expor-
tateurs de draps du Languedoc en Italie et au Levant. Ils expédient aussi des
draps de Perpignan et du Nord de la France, du miel, des noisettes, du verdet
et du corail. En retour ils demandent à leurs commandités de leur rapporter
du poivre, du girofle, de la cannelle. Ils attendent de la Sicile du sucre et du
coton. Bon nombre de ces marchandises repartent pour Paris. Mais au pre-
mier rang de ces expéditions vers le Nord figurait le safran, dont ils
envoyaient environ 135 balles de 1397 à 1418, la guerre civile et étrangère
mettant fin à leur activité.
Plus intéressante peut-être est la destinée d'un autre groupe familial qui
réunissait les Jourda et les Salamon. C'est Jacques Jourda qui occupe
d'abord la première place de 1387 à 1400, puis c'est son neveu Bernard
Salamon qui prend la direction de l'affaire jusqu'à sa propre mort à la fin de
1433. Jacques Jourda et l'un de ses fils Pierre étaient inscrits parmi les chan-
geurs, et Bernard Salamon parmi les « pébriers sobeyrans ».
Il n'est pas très aisé de se représenter exactement comment étaient organi-
sées les affaires de ces marchands. Ces maisons de commerce se présentaient
comme des groupements d'importance variable réunissant autour d'un chef à

90
HISTOIRE DE MONTPELLIER
qui appartenaient autorité et responsabilité, un certain nombre de collabora-
teurs, parents ou non, liés pour un temps plus ou moins long par des engage-
ments de natures diverses: de là les qualifications employées successivement
de procureur ou de facteur, correspondant à des situations variant en impor-
tance et en durée. On rencontre ainsi des représentants installés à demeure à
Paris, à la tête d'un véritable comptoir, le maître ne se déplaçant pas : un frère
de Jacques Jourda, Guiraud, était épicier dans la capitale du royaume. Parmi
ces hommes, beaucoup n'étaient pas de simples salariés, mais ils étaient
intéressés aux bénéfices en tant qu'associés.
Le contrat de société permettait les combinaisons les plus diverses. Loin d'embras-
ser l'ensemble des biens et des activités des participants, les contrats avaient le plus
souvent une portée limitée, l'exploitation d'une boutique ou la gestion d'un comp-
toir, par exemple. En règle générale les co-contractants n'étaient pas placés sur un
pied d'égalité, les uns fournissant le capital ou tout au moins sa plus grande partie, les
autres apportant surtout leur travail. Conclus pour une période assez brève, au
maximum de quelques années, les contrats comportaient des règlements de comptes
réguliers et fréquents. Etant donné le domaine restreint de ces sociétés, chacun de
leurs membres conservait une activité propre et rien ne l'empêchait d'entrer au même
moment dans plusieurs sociétés d'objets différents ou analogues. Avec les com-
mandes de Jacques Jourda, Bernard Salamon s'en faisait concéder d'autres, et il
nommait des procureurs pour gérer ses propres intérêts. Devenu le chef de la maison
de commerce, Bernard Salamon bénéficia à son tour de la collaboration de son frère
Guiraud et de ses cousins Jean et Pierre Jourda : ce dernier surtout, changeur comme
son père, semble avoir été spécialement affecté au règlement des questions de change,
et il participait au trafic terrestre, notamment avec la Catalogne. Il dut laisser de
grands biens, si on en juge par la somme considérable de mille florins consacrée à ses
obsèques et aux legs pieux obligatoires.
Ce sont les relations avec le Levant et spécialement avec Rhodes et Alexan-
drie qui ont constitué l'un des principaux aspects de l'activité des Jourda et
des Salamon. Il est à coup sûr malaisé d'évaluer exactement le volume du
trafic. Il paraît bien que chacun des ports les plus proches de Montpellier n'ait
disposé pour le grand commerce que d'un ou de deux navires effectuant un
voyage annuel. Les négociants montpelliérains n'étaient pas particulièrement
favorisés: pendant plus de dix ans, de 1392 à 1403, les Jourda et les Salamon
n'apparaissent point dans le trafic maritime. Ce commerce portait toujours
sur les toiles et les draps, très demandés en Orient, malgré la diminution
sensible, du fait de la guerre civile et étrangère, du commerce des draps du
Nord. Après cette interruption, les expéditions au Levant reparaissent,
notamment avec le miel des Cévennes et des Corbières, l'huile largement
fournie par le terroir même de Montpellier et les terroirs voisins. Le tartre et
plus encore le verdet sont également très recherchés : c'est du cuivre allemand

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
91
que Bernard Salamon vend ou livre aux fabricants de verdet. Ce verdet est
également expédié à Paris et en Catalogne.
Epices et drogues reçues du Levant, comme les tissus précieux, satisfont le
marché local et régional. Avignon continue à s'alimenter à Montpellier en
produits orientaux et catalans, malgré les rapports directs qui se nouent,
notamment par barque, à partir de Port-de-Bouc, mais aussi par les routes
terrestres entre Avignon et la Catalogne. Des règlements de comptes men-
tionnaient des créances sur des gens de Carcassonne, de Toulouse, de Millau
et de Rodez. Jacques Jourda vendait de la mercerie en Catalogne, Bernard
Salamon y expédiait du tartre, des aiguilles de savetier, des épingles de laiton,
des barils à sardines.
C'est cependant Paris qui attirait surtout l'attention de nos marchands. Les
documents énumèrent près de 300 contrats de transport répartis sur un peu
plus de trente ans, de décembre 1387 à août 1419, soit une moyenne de dix par
an - on arrivait à 27 en 1405. C'est vers Paris que partent notamment poivre,
gingembre et sucre; parmi les produits textiles il faut mentionner le coton.
Citons encore les peaux d'agneau noir de Romanie, les oiseaux de Chypre et
les plumes d'autruche. On envoyait aussi à Paris des produits d'origine cata-
lane et en tout premier lieu le safran. A la fin du 14° siècle et au début du 15º,
Paris était vraiment devenu le principal débouché du commerce montpellié-
rain. Rares sont les traces de relations directes de nos marchands avec Bruges,
alors qu'on y rencontrait les facteurs de nos drapiers montpelliérains.
L'importance de la place de Paris pour les Jourda et les Salamon est encore
confirmée par une source de première importance, les protêts de lettres de change. La
lettre de change était constamment utilisée dans les rapports avec la Catalogne et
avec Paris. Il semble que les Jourda et les Salamon avaient plus d'argent à recevoir de
Paris qu'à y en envoyer. Il se peut que certaines lettres aient eu simplement pour objet
d'éteindre une dette en numéraire née d'un mouvement en sens contraire, par exem-
ple quand un muletier se faisait consentir à Montpellier un prêt remboursable à Paris;
mais on constate que la plupart des lettres de change ont pour origine un correspon-
dant parisien des Jourda et des Salamon un épicier le plus souvent qui, ayant
reçu des épices à vendre à Paris et voulant en envoyer le prix à Montpellier, achète
une lettre de change payable à son patron montpelliérain. Ce n'est d'ailleurs là qu'un
des aspects d'opérations qui à cette époque sont devenues d'usage courant.
-
D'autres sources de profit n'étaient pas non plus négligées. En 1416 Ber-
nard Salamon acquit pour huit ans la levée des émoluments des leudes
menues et des coupes qui se percevaient à Montpellier sur le chemin de
Lattes. Il fut le receveur général dans la sénéchaussée de Beaucaire de la crue
sur le sel imposée par le comte de Foix (1426). D'après son manifeste qui
figure au compoix Sainte-Croix et Saint-Firmin, Salamon possédait à Mont-

92
HISTOIRE DE MONTPELLIER
pellier quatre maisons importantes qualifiées d'hospicia et des terres, prés,
champs et vignes. Par la suite il acquit à Montpellier un cinquième hôtel et un
autre à Lattes avec un verger et des champs. Ce n'est pas tout: Bernard
Salamon, moyennant le versement d'un capital, touchait une rente perpé-
tuelle assise sur des terres et des maisons. Une autre fois il achetait pour un
laps de temps limité la jouissance de maisons, de boutiques, de prairies, qu'il
louait à son profit. Le droit de pêche dans les étangs était l'objet de conven-
tions analogues. Plusieurs de ces opérations concernaient les villes de foire,
Pézenas et Montagnac.
C'est ainsi qu'en 1427 on lui vendait moyennant trente livres tournois, pour une
durée de 17 foires, les revenus d'un hospicium à Montagnac; le bailleur tiendrait en
bon état maison et boutique; l'hospicium serait pourvu de tout le nécessaire, notam-
ment de lits et d'une servante. La cote de 2 254 livres inscrite au compoix de 1404 en
faisait l'un des plus riches Montpelliérains, car dans ce compoix seules une douzaine
de cotes dépassaient mille livres, et quatre seulement dépassaient deux mille.
Ces riches familles avaient naturellement à leur service une nombreuse
domesticité. Parmi ces serviteurs figuraient couramment des esclaves :
c'étaient surtout des femmes; nombre d'entre elles étaient de race blanche et
avaient reçu le baptême. Beaucoup étaient originaires de la Tartarie, parfois
de la Russie on précise volontiers qu'ils étaient de race grecque. Les Mont-
pelliérains les achetaient à Barcelone, un des principaux marchés de l'Europe
occidentale.
Le nouvel essor du trafic méditerranéen n'était pas exempt d'obstacles
difficiles à surmonter. Ce trafic était entravé par de nombreux actes de pirate-
rie et de brigandage, à quoi s'ajoutaient les interventions arbitraires des
autorités administratives. Au 13° siècle déjà on avait commencé à permettre
aux victimes de se payer, à défaut des coupables, sur leurs concitoyens ou
leurs compatriotes, s'il était impossible d'obtenir satisfaction par les voies
légales. Une ordonnance du roi de France Charles IV (6 novembre 1323) avait
donné force de loi à cette pratique. C'était l'objet des lettres de marque. Mais
le plus souvent à une lettre de marque s'opposait une lettre de contre-marque.
Des négociations longues et difficiles s'engageaient. On essayait vaille que
vaille de s'en tirer par l'établissement d'un impôt sur le trafic : c'est sur le
produit de cet impôt que devaient être indemnisées les victimes. Un peu avant
le milieu du 15 siècle une commission franco-aragonaise multiplia les
enquêtes sur les actes délictueux commis depuis le début du siècle. De 1439 à
1446 la commission tint ses premières assises à Narbonne pour en terminer à
PIRATERIE
ET MARQUES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE) 93
Béziers dans l'intervalle elle siègea à Montpellier, Perpignan, Figuères et
Besalu. D'autres difficultés surgirent néanmoins par la suite.
Il ne faudrait pas croire, on l'a déjà noté, que tout le monde à Montpellier
tirât profit de la prospérité de ces notables. La plus grande partie de la
population menait une vie misérable, sur quoi pesaient avec les épidémies les
impôts nécessités par la guerre, alors que s'étalait le luxe insolent de quelques
privilégiés. Il en résultait fréquemment une situation troublée, d'où des
révoltes ouvertes avec les atrocités qui les accompagnaient. En 1440 notam-
ment on assista à de terribles excès. Bourgeois et marchands furent insultés,
assaillis dans la rue et jusque dans leurs demeures; les femmes ne furent pas
épargnées. Tout naturellement la répression fut féroce. Parmi les victimes les
plus connues figurait la famille Teinturier qui, selon le compoix de Sainte-
Foy de 1435, possédait à Montpellier de nombreux immeubles.
L'ARGENTIER
ET SES
AFFAIRES
Avec et après Jacques Cœur
La présence à Montpellier de plusieurs groupes actifs et prospères contri-
bua à attirer l'attention de Jacques Cœur. Le fils de Pierre Cœur, marchand
pelletier de Bourges, s'était d'abord intéressé à la fabrication des monnaies. Si
sa gestion fut entachée de graves irrégularités, cela ne l'empêcha pas de
continuer à participer à la ferme de la Monnaie de Bourges, puis de devenir en
1436 maître de la Monnaie de Paris. Il s'attacha aussi à la «< marchandise » et
de ce fait noua de fructueux contacts avec la Cour, la grande noblesse et la
haute administration dont il devint le fournisseur et le banquier.
Il découvrit promptement l'importance de rapports directs avec le Levant :
l'échec de son voyage de 1432 ne le rebuta pas. Devenu argentier du roi en
1438, il avait dans ses entrepôts de Tours la haute main sur tout ce qui
concernait les meubles, les vêtements et les joyaux de la couronne. On a pu
dire et, semble-t-il, à juste titre, que Charles VII participait aux bénéfices qu'il
réalisait. Jacques Cœur était anobli dès 1441.
C'est d'ailleurs le moment où il devient l'un des commissaires royaux
chargés d'obtenir des subsides des Etats de Languedoc : il joua ce rôle une
dizaine d'années. A cette époque les Etats se réunissaient presque tous les ans
à Montpellier. Il n'est pas besoin d'insister sur les avantages dont il fit
bénéficier cette ville; de 1440 à 1445, Montpellier lui alloua une pension de
250 écus. Jacques Cœur pouvait contrôler de très près les ressources que
fournissaient les aides et la gabelle. Les Etats lui versèrent 2500 livres quand

94
HISTOIRE DE MONTPELLIER
fut obtenu le remplacement des aides par l'équivalent. Mais ce qui est peut-
être pour nous l'aspect essentiel du rôle de Jacques Cœur, c'est l'essor sans
doute momentané, mais brillant, qu'il sut durant quelques années donner au
trafic du royaume avec le monde méditerranéen. Montpellier devint un
moment le centre des affaires de l'Argentier. Il y possédait plusieurs immeu-
bles, sans doute trois. Les compoix ne sauraient nous renseigner complète-
ment, car on n'y inscrivait pas ceux des gens qui, ayant rendu de grands
services à la ville, étaient dispensés des tailles : c'était le cas de Jacques Cœur.
Il semble cependant qu'une partie de l'Hôtel des Trésoriers de France, devenu
par la suite l'Hôtel de Lunaret, donnant d'un côté sur l'actuelle rue Jacques
Cœur et de l'autre sur celle des Trésoriers de France, ait été comprise dans la
plus importante des résidences de l'Argentier.
Il voulut doter Montpellier d'une Loge qui servirait de Bourse où se réuni-
raient les marchands. On y avait pensé avant lui, et en 1374 le duc d'Anjou
avait affecté à la construction d'une loge le douzième des impôts. Après la
sédition de 1379 les pébriers furent autorisés à acheter un immeuble près de la
rue de l'Aiguillerie (1384), mais ils se contentèrent d'y faire apposer l'écusson
de leur métier. Cette loge, appelée plus tard la Petite-Loge, fut trouvée mes-
quine par l'Argentier qui avança une partie des fonds nécessaires à la
construction de la Grande-Loge, sur la Place-aux-Changes; diverses difficul-
tés s'élevèrent et les comptes n'étaient pas apurés lors de la chute de Jacques
Cœur, qui d'ailleurs s'en était finalement désintéressé. Par la suite la Grande-
Loge fut totalement détruite. Il ne semble pas que la fontaine dite «< Font-
Putanelle », édifiée tout près du Merdanson, peut-être à l'usage de la
teinturerie en rouge, ait connu un meilleur succès.
Ce qui demeure surtout, ce sont les réparations de la robine de Lattes qui
paraissent avoir été sérieusement conduites. Un tarif pour le déchargement
des marchandises à Aigues-Mortes, dressé par le capitaine du port Jean de
Jambes, témoigne de l'intérêt que Jacques Cœur porta au bon fonctionne-
ment du trafic maritime. Le fait essentiel fut sans doute la création d'une
flotte, la plus considérable qu'ait eue à son service un marchand français.
Certains navires furent achetés et réparés, d'autres construits. L'Argentier
bénéficia de la protection du pape Eugène IV : en même temps qu'il favorisait
la nomination de son fils aîné à l'archevêché de Bourges, le pape lui accordait
une bulle lui permettant de trafiquer avec les Infidèles (1440). Le roi de
France et le roi d'Aragon lui concédèrent le monopole du transport des épices
en même temps que celui du transport des marchandises vers les ports musul-
SES NAVIRES

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
95
mans. Jacques Cœur avait à son service un personnel nombreux, des facteurs
à la tête de ses principaux comptoirs, Montpellier, Lyon, Genève, Tours et
Bruges, des patrons de galées responsables des navires qui leur étaient
confiés.
En tête de la flotte venaient donc quatre galées, la Notre-Dame-et-Saint-Denis, la
Notre-Dame-et-Saint-Jacques, la Notre-Dame-et-Sainte-Marie-Madeleine, la Notre-
Dame-et-Saint-Michel. Il y avait aussi des embarcations plates et légères pour le
cabotage. Les galées reliaient Aigues-Mortes au Levant et à l'Afrique du Nord.
Certains voyages avaient pour objectif l'Ecluse en Zélande, avec escales à Collioure et
à Barcelone. Nous sommes mal renseignés sur la nature exacte et détaillée et sur le
volume du trafic, car Jacques Cœur à la différence de la plupart des marchands ne
recourait pas aux notaires pour ses contrats commerciaux. On disait par ailleurs qu'il
était sine litteris (sans lettres, illettré).
Vers 1447-1448 l'Argentier était de plus en plus absorbé par son rôle politi-
que. Il faisait partie du Grand Conseil du roi et remplissait des fonctions
diplomatiques. Aussi s'en remettait-il de plus en plus à des serviteurs de
confiance. Son principal collaborateur, Guillaume de Varye, chargé de l'Ar-
genterie, est nommé en 1448 contrôleur général des finances en Languedoc. A
Montpellier, Antoine Noir centralisait les produits du Levant et du Midi, qui
étaient ensuite expédiés vers Tours et le Nord de la France. Mais nous appro-
chons d'une péripétie essentielle dans la carrière de Jacques Cœur. Marseille,
peu à peu relevée de ses ruines, remplace Montpellier dans les préoccupations
du grand homme d'affaires. Un Berrichon, Jean de Villages, est devenu son
neveu par alliance : plusieurs années durant il patronise des galées : en 1445, il
est chargé de créer un comptoir à Marseille, où très vite il cumule de nom-
breuses fonctions administratives. Il semble bien que, si ne s'était pas pro-
duite la catastrophe qui en 1451 mit fin à la prodigieuse carrière de
l'Argentier, s'il avait eu quelques années de plus devant lui, il aurait à peu
près délaissé son installation montpelliéraine. Marseille rénovée serait deve-
nue le centre de ses affaires; Jacques Cœur ne bénéficierait pas à Montpellier
de la gloire attachée à son nom.
LA CHUTE
Tout s'écroula subitement: Jacques Cœur fut arrêté au château de Taille-
bourg le 31 juillet 1451 et après un long procès condamné en 1453. Sur les
véritables causes de cette chute, et elles furent nombreuses, ne retenons que
celles qui concernent le Languedoc, et notamment Montpellier. Au départ il
faut insister sur le rôle des ennemis acharnés de l'Argentier, un Florentin
Ottone Castellani et un Montpelliérain Pierre Teinturier. Le premier était

96 HISTOIRE DE MONTPELLIER
trésorier royal de la sénéchaussée de Toulouse, il était jaloux de la réussite de
Jacques Cœur et bien résolu à essayer de le remplacer. Il s'efforça notamment
de provoquer les pires soupçons contre un des patrons des galées, Guillaume
Girard. Par la suite Castellani devint argentier et son frère Pierre fut visiteur
général des gabelles en Languedoc.
Une animosité peut-être encore plus âpre dressait la famille Teinturier. Ces
drapiers figuraient au début du 15° siècle parmi les principaux négociants de
Montpellier. Yzarn Teinturier qui possédait une nef- chose rarissime chez
les Montpelliérains qui d'habitude se contentaient d'utiliser les navires étran-
gers, obtint des consuls une restitution de taille en raison de la perte de son
bateau à Marseille. Par la suite les Teinturier avaient contribué à l'insertion
de Jacques Cœur parmi les gros négociants de la ville. A partir de 1440
Jacques Cœur s'associait à des Montpelliérains, hommes d'affaires déjà ins-
tallés, tels que Michel Teinturier, Paul Dandréa et Janosso Bucelli, celui-ci
d'origine florentine; mais son autoritarisme vint tout gâter. Michel Teintu-
rier, devenu patron de la galée la Notre-Dame-et-Saint-Denis ramena
d'Alexandrie un esclave chrétien (1446): Jacques Cœur, soucieux de mainte-
nir ses excellentes relations avec le soudan d'Egypte qui lui avait concédé des
abattements avantageux sur les tarifs commerciaux et à qui il livrait des armes
malgré toutes les prohibitions, obligea Teinturier à ramener l'esclave en
Egypte. Ne nous étonnons pas si en septembre 1450 Michel Teinturier, alors
régent des marchands navigants son frère devint consul en 1451 - alla ·
avec Castellani en ambassade auprès de Charles VII. Ils étaient encouragés
par d'autres notables, comme Philibert de Neu, Jean de Vaulx et le viguier-
châtelain d'Aigues-Mortes, Jean de Jambes. L'ambassade eut beau jeu à faire
valoir tous les griefs qu'on pouvait dresser contre l'Argentier et notamment
ses combinaisons financières entachées de mille irrégularités. Les faveurs qu'il
avait obtenues pour la ville de Montpellier lui avaient valu des allocations.
spéciales; la ville avait obtenu sa part des impôts créés ou majorés, sur le sel et
sur le verdet, plus tard un barrage, autrement dit un octroi. Chaque fois que
Jacques Cœur intervint, il en fut récompensé. Il prit à ferme l'impôt levé aux
foires de Pézenas et de Montagnac: dans la société qui avait été formée, il
s'arrangea pour tromper ses associés et s'attribuer la plus grosse part des
profits.
Sur les affaires de Jacques Cœur les renseignements les plus copieux sont
fournis par le Journal du procureur général Dauvet, qui fut chargé de l'inven-
taire de tous les biens que Cœur possédait au moment du procès. Le procès
dura près de deux ans. Il était déjà difficile de découvrir tous les biens que
possédait l'accusé, plus difficile encore de mettre la main sur tous les biens
immobiliers dispersés dans le royaume. Condamné à la prison perpétuelle

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
97
APRÈS
JACQUES CŒUR
jusqu'à ce qu'il eût pu restituer la somme énorme de 550 000 livres, il parvint
à s'enfuir du château de Poitiers et gagna Beaucaire (février 1455), d'où Jean
de Villages le fit passer en Provence. De là il passa à Rome, sous la protection
directe du pape.
On ne put obtenir du comte de Provence, le roi René, l'extradition de
Villages, lui-même réfugié à Marseille. Antoine Noir avait pu faire parvenir à
Avignon des marchandises et des documents. Et surtout l'arrestation de Jac-
ques Cœur n'empêcha pas sa flotte, les «< galées de France », de continuer à
naviguer sous la direction de leurs patrons, sous la protection du pape et du
roi d'Aragon. Cette situation se prolongea jusqu'à la fin de 1452. La condam-
nation de 1453 provoqua la mise des navires sous séquestre. La Madeleine fut
affermée au nom de Charles VII à Jacques Genestet, de Béziers, pour un
voyage à Naples, à Tunis et sur les côtes de Barbarie, mais des Marseillais,
sujets du roi René alors en guerre avec l'Aragon, mirent la main sur le navire,
ses passagers et sa cargaison. Dauvet obtint péniblement la libération des
captifs. Bientôt les quatre galées furent vendues à Bernard de Vaulx, le 20 mai
1454, mais leur entretien avait beaucoup laissé à désirer et dès 1456 la Saint-
Denis fut dépecée. Peu après la Saint-Michel fut capturée par des pirates
musulmans. Bernard de Vaulx et ses associés, parmi lesquels on rencontre des
ennemis de Jacques Cœur, Aubert Pavez, général maître des monnaies, et
Jacques de Proxida, s'efforcèrent de rétablir le trafic avec le Levant, mais au
profit de Marseille et non plus de Montpellier.
Il semble que les premières années du règne de Louis XI marquent la fin de
l'exploitation des galées de France par les adversaires de l'Argentier. Au
demeurant l'effort tenté par Jacques Cœur pour rénover le port d'Aigues-
Mortes ne se fait plus du tout sentir. On rencontre de plus en plus dans le
trafic du Levant des Provençaux, des Catalans et des Italiens. Si des travaux
continuent à remédier à l'ensablement d'Aigues-Mortes, ils coûtent cher et les
taxes nécessaires constituent un lourd handicap. L'annexion de la Provence
au royaume à la fin de 1481 ne fait guère que sanctionner un changement déjà
réalisé.
Ce serait cependant une grave erreur de croire que l'économie montpellié-
raine en fut mortellement frappée. Montpellier a continué à attirer nombre
d'hommes d'affaires qui y retrouvaient une atmosphère familière et des inter-
locuteurs qualifiés. Le 6 juin 1458 les consuls exposaient aux commissaires
royaux des Etats de Languedoc que leur ville était presque un port de mer en
raison de la proximité d'Aigues-Mortes et qu'il y avait de très nombreux
marchands étrangers de diverses provinces et nations maritimes, comme les

98
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Génois, les Pisans, les Florentins, les Lombards, les Catalans, les Napolitains.
Ils faisaient venir du Levant et d'ailleurs des épices et beaucoup d'autres
genres de marchandises qu'ils rassemblaient à Montpellier. Certains d'entre
eux ont des maisons à eux où ils vivent, quoiqu'ils ne soient pas juridique-
ment habitants du royaume; d'autres chargent des marchands de Montpellier
de vendre leurs marchandises. Beaucoup de Montpelliérains bénéficient de
cette situation: on les considère comme riches et ils vivent là-dessus avec leurs
femmes, enfants et domestiques. Toutes sortes de marchandises sont vendues
à Montpellier, et cela contribue à la prospérité des sujets du roi. Le roi
lui-même en tire profit par les taxes et les impôts qu'il prélève sur le trafic.
A se fier aux nombreux actes commerciaux enregistrés par les notaires, il ne
semble pas que dans la seconde moitié du 15° siècle le trafic ait connu de
transformation essentielle. On y retrouve en premier lieu la laine et les draps,
et il apparaît qu'à Montpellier commence à se développer une véritable indus-
trie drapière. Déjà en 1314 les consuls avaient pensé à une pararia de draps :
rien n'indique que cette initiative ait eu un quelconque effet. En 1368 Char-
les V avait ordonné une enquête sur les avantages et les inconvénients de la
création de deux foires annuelles: ces deux foires furent par la suite établies,
mais il semble qu'elles n'eurent qu'un succès restreint. D'autre part en 1377 le
roi de Navarre, alors seigneur de Montpellier, décida l'établissement d'un
marché des draps et des laines, des étamines, des fils et autres produits
accessoires de l'industrie drapière dans cette ville où venait de naître une
draperia pannorum lane: de fait dans les années qui suivirent on vit apparaître
en 1383 deux représentants des paraires, inscrits à l'échelle du mardi, dans le
Regestre des senhors consoulz. Nous sommes mal renseignés sur l'activité des
tondeurs, les tisserands et teinturiers de Montpellier. Il se peut que dans cette
ville on ait fabriqué assez tôt d'autres tissus de laine que des flassades (ou
couvertures), mais les draps dits «< de Montpellier » n'apparaissent qu'à partir
du début du 16° siècle. Le 10 novembre 1444 les consuls invitaient toute
personne française et étrangère qui voudrait ouvrer et faire des draps de laine,
et en particulier les tisserands, pareurs, foulons, teinturiers, cardeurs, à venir
s'installer à Montpellier. Ils seraient considérés comme de véritables « habi-
tants » de la ville et seraient dispensés pendant dix ans de toute taille ou aide
sur leurs biens meubles. Au même moment on nomme une commission char-
gée d'aider matériellement ceux qui s'intéressent à la draperie : on achète de la
laine dans les Corbières et on la revend aux intéressés à qui on concède
des délais de paiement allant jusqu'à un an. On leur fournissait aussi de quoi
faire fabriquer des instruments de travail, par exemple de grands chaudrons
de cuivre.
-
-

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE) 99
LES
ÉTRANGERS
Ces tentatives pour développer l'industrie textile n'avaient pas l'impor-
tance que revêtait l'activité commerciale et bancaire. Parmi les gens d'affaires
étrangers que l'on rencontrait à Montpellier, si nombre d'entre eux se fai-
saient admettre parmi les vrais « habitants » de la ville, ce qui impliquait des
obligations et des privilèges, cela ne les empêchait pas d'être au même
moment inscrits parmi les habitants d'autres villes, d'Avignon notamment.
Ce sont d'abord les Italiens, principalement les Florentins: la grande cité
toscane était dirigée par des compagnies à base familiale qui avaient des
filiales un peu partout. Le change était leur activité dominante. Citons les
Baroncelli en relation avec Genève, Lyon, Venise, Naples, Marseille et les
foires de Pézenas et Montagnac. Marchotin de Bartolomeo, qui abandonne
Montpellier pour Avignon, demeurait en rapport avec les «< galées de France >>
qu'il voulait utiliser pour envoyer du blé de Port-de-Bouc à Valence, les
Catalans étant alors de gros acheteurs de blé. Les Médicis avaient des repré-
sentants à Montpellier même : c'étaient essentiellement les banquiers du
clergé. Leur facteur montpelliérain Baudinel Souli trafiquait sur les draps et
faisait rentrer une créance sur les Juifs de Marseille. On retrouve un adver-
saire de Jacques Cœur, Ottone Castellani, qui traite avec les Pazzi de Genève.
Mentionnons encore Lorenzo Servelli, qui dirige deux compagnies, l'une à
Avignon, l'autre à Naples; il s'occupe notamment de chanvre, de draps et
d'épices. Les Bardi sont installés à Avignon et à Montpellier; ils trafiquent
surtout avec les Catalans : un des leurs, Adoardo, réside à Aigues-Mortes où
il possède un entrepôt dont se servent les marchands de Montpellier.
La Toscane est aussi représentée par des Pisans, à un moment où Pise est
sous la coupe de Florence. Au premier rang figure Philippe de Craponne qui
fut consul de mer de Montpellier en 1453 et 1464-il était alors rangé parmi
les pébriers. Il possédait maisons, champs et prés. Il était assisté de plusieurs
de ses parents, notamment de deux neveux, Balthasar et François, qui s'inti-
tulaient marchands de Palerme et avaient été également admis parmi les
habitants de Montpellier. On rencontre les Craponne dans des contrats de
change; ils faisaient le commerce du sucre, du poivre et du coton. Un Frédéric
de Craponne fut bayle en 1488. Mentionnons encore quelques Génois, parmi
lesquels le marchand Bartolomeo Scorchafico - nous l'appellerions Escarte-
figue —, quelques Vénitiens dont les galées fréquentèrent Aigues-Mortes, et
quelques Portugais qui y habitaient.
Les Catalans ne furent nombreux que dans les dernières décennies du
siècle, quand on fit appel à eux, plus particulièrement aux pareurs de Perpi-
gnan en vue de la création du métier juré de la draperie (1493), le premier qui
ait été établi à Montpellier, et qui fut bientôt suivi de celui des chirurgiens-

100 HISTOIRE DE MONTPELLIER
barbiers (1495). Auparavant, les Catalans s'intéressaient surtout au com-
merce du blé.
Il convient de signaler enfin le rôle des Allemands, c'est-à-dire de gens
venus de la région du Haut-Rhin suisse et alamanique. Ils se groupaient
notamment dans deux grandes sociétés dont le rayon d'action s'étendait de
l'Espagne à la Pologne. Ils apportaient à Barcelone et à Valence des toiles, des
futaines et des métaux usuels et en ramenaient du safran. La Grande Société
de Ravensbourg, dirigée par Jous Hompis, avait des facteurs à Montpellier,
qui y vendaient du cuivre à verdet.
Dans la seconde moitié du 15° siècle s'affirme la tendance de plus en plus
nette des gros négociants à investir leurs capitaux dans des biens fonciers,
maisons et terres, à affermer des impôts, à briguer des offices municipaux ou
royaux, source d'innombrables avantages.
Un des événements majeurs de l'histoire de Montpellier est l'importance
que prennent alors les gens de robe, qui réclamaient depuis longtemps l'accès
au consulat. Les métiers s'y opposaient vigoureusement, dénonçant leurs
<< brailleries » et «< plaideries »; en fait gens des métiers et gens de robe étaient
souvent déjà rapprochés par des liens matrimoniaux et une commune partici-
pation aux affaires. Après un long procès devant le Parlement de Toulouse,
Charles VIII, en 1493, donna raison aux gens des métiers. Il est vrai que,
depuis les premières années du siècle, on avait instauré un Conseil des Vingt-
quatre à qui les consuls devaient soumettre les affaires les plus importantes.
On y avait appelé des officiers du roi, des chanoines, des avocats, des notaires
et des procureurs. En outre, pour renforcer son emprise fiscale sur le Midi,
Charles VII avait créé en 1437 une Cour des Aides, dont le siège varia quelque
temps avant d'être fixé à Montpellier en 1467; supprimée à la suite de l'oppo-
sition du Parlement et des Etats, elle fut définitivement rétablie en 1486. La
présence de cette Cour, logée dans la maison de Forestier, rue En Bocados,
renforçant singulièrement le rôle des gens de robe, montre que Montpellier
n'est plus seulement une ville marchande, elle est devenue une ville d'autorité.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Il n'existe aucune étude d'ensemble sur la période étudiée. On se contentera de signaler
quelques travaux concernant des questions particulières : Labande (E.R.), « L'administration
du duc d'Anjou en Languedoc aux prises avec le problème du blé » (AM, 1950); Vigié (Albert),
Enceintes successives de Montpellier et ses fortifications », BSLG, 1898; Chobaut (Henri),
«
Le commerce d'Aigues-Mortes au XIV siècle », Ecole Antique de Nimes, 1925; Combes

FACE A LA CRISE (MILIEU XIV - FIN XV SIÈCLE)
101
(Jean) « Les Papes d'Avignon et le Languedoc méditerranéen », ibid, 1969; Guiraud (Louise),
Les fondations du pape Urbain V à Montpellier, t. III, le Monastère Saint-Benoit (M, 1981).
Sur les principales activités artisanales, on consultera: Renouvier (Jules) et Ricard
(Adolphe), «< Des maîtres de pierre et des autres artistes gothiques de Montpellier », Mém. de la
Soc. Archéologique de Montpellier, 1850, Combes (Jean) « L'industrie et le commerce des toiles
à Montpellier de la fin du XIII° siècle au milieu du XVe siècle », RMSH, 1974; Thuile (Jean),
L'orfévrerie en Languedoc du XII au XVIII siècle. Généralité de Montpellier (M, 1966).
Sur les marchands et leurs auxiliaires: Guiraud (Louise), Mémoires et conclusions nouvelles
sur le prétendu rôle de Jacques Cœur, Paris, 1900 et Combes (Jean), « Hôteliers et hôtelleries de
Montpellier à la fin du XIV et au XVe siècle », Hommage à André Dupont. Etudes médiévales
languedociennes, M, 1974 et « Les investissements immobiliers à Montpellier au commence-
ment du XVe siècle », RMSH, 1951.
Sur les institutions nouvelles : Gilles (Henri), Les Etats de Languedoc au XVe siècle, Tou-
louse, 1965, et Vialles (Pierre), Etudes historiques sur la Cour des Comptes, Aides et Finances de
Montpellier (M, 1921).
Sur la piraterie et les moyens d'y porter remède, cf. le registre inédit appelé « Procès-verbal
de la marque de Catalogne (1439-1446) ».


DEUX UNIVERSITÉS
POUR UNE VILLE
IV
«<
arce que la sagesse illumine les cœurs humains et les conduit aux
le pape Nicolas IV érige en Université l'ensemble formé par les maîtres et les
étudiants de Montpellier en droit civil et canonique, en médecine et ès arts.
Non que ce texte mérite d'être tenu pour l'acte créateur d'enseignements
dont l'origine, pour la plupart, présente une manifeste antériorité; ni même
que l'unité institutionnelle qu'il vise à créer ait connu le moindre commence-
ment d'exécution. Du moins marque-t-il le point de départ d'un siècle environ
au cours duquel la prospérité des deux Universités qui coexistent dans la ville
en fera des pôles d'attraction à l'échelle européenne. Bien des obscurités,
voire des erreurs de perspective, contribuent cependant, malgré l'abondante
littérature consacrée à la matière, à altérer l'image qu'offrent ce milieu intel-
lectuel, son organisation, son rayonnement et sa production scientifique.
Plus encore que d'autres, l'Université de Montpellier a été victime de l'ima-
gination de ses anciens historiens.
Certaines légendes ainsi forgées restent étrangement tenaces: témoin la croyance
en un enseignement universitaire délivré par des médecins juifs ou musulmans, bien
entendu aussi invraisemblable ici que partout ailleurs en France, et pourtant matière
à de lyriques envolées de tant de discours académiques, ou encore le recours à ce
privilège accordé aux juristes par Louis IX en 1230, dont la fausseté s'est trouvée
démontrée dès le début de notre siècle. Et la liste serait longue des attributions
fantaisistes ou arbitraires d'œuvres comme d'auteurs qui n'ont rien à voir avec le
milieu intellectuel montpelliérain, sinon comme sources de son inspiration.
Due à des écrivains qui n'étaient ni théologiens, ni médecins, ni juristes et
connaissaient bien l'histoire de leur ville, mais mal le monde universitaire
médiéval et point du tout les techniques du cours et de la glose, l'abondante

104 HISTOIRE DE MONTPELLIER
littérature parue sur le sujet jusqu'à la première guerre mondiale n'est pas
exempte d'une certaine naïveté critique, qu'elle aggrave d'une touche de
chauvinisme local; gardons-nous cependant de juger avec trop de sévérité des
auteurs qui, Alexandre Germain en tête, ont su publier une grande quantité
de textes. Et plaçons au-dessus du lot les probes travaux de Louise Guiraud
sur les fondations d'Urbain V ainsi que les articles intelligents d'E.-Ch.
Babut, arraché à la vie à l'aube d'une production prometteuse. Bien entendu,
les apports extérieurs ont été, au moins depuis Savigny, d'un poids considéra-
ble dans l'historiographie montpelliéraine; mais pour n'en citer que deux
exemples connus, ils se sont voulus, tel le livre célèbre d'Heinrich Denifle,
purement institutionnels, ou bien ils se ressentent des querelles politiques du
début du siècle, comme chez Marcel Fournier, point toujours fiable au
demeurant. Ici encore, toutefois, l'abondance des informations nouvelles
mérite la gratitude.
Tant d'erreurs et d'approximations s'expliquent en partie, il est vrai, par le
souci de combler les lacunes des sources peu nombreuses et d'interprétation
délicate qui jalonnent les premiers 150 ans de cette histoire. Les origines des
enseignements, tant médical que juridique, qui formeront plus tard les piliers
du rayonnement intellectuel de la ville, restent malaisées à décrire et plus
encore à expliquer : comme à Salerne, à Bologne ou à Paris, la précocité a
pour corollaire l'obscurité et la rareté des témoignages amenait un aussi bon
connaisseur qu'H. Denifle à tenir Montpellier pour l'Université la plus diffi-
cile à connaître dans sa première histoire. Un point, du moins, peut être tenu
pour évident : les trois villes précédentes forment, avec Montpellier, le groupe
restreint des très anciennes Universités nées ex consuetudine, ou, plus exacte-
ment, des centres urbains qui, avant tout privilège et hors de toute organisa-
tion statutaire, abritent dès le 12° siècle l'enseignement de ces personnages que
l'on appellera plus tard professeurs. Relevons au passage, à la suite de Robert
Lopez, que Montpellier constituera longtemps le seul exemple d'un port
méditerranéen cumulant fonction commerciale et fonction universitaire : le
contraste avec Gênes, Pise ou Venise montre à quel point reste délicat le
maniement du facteur économique dans l'explication de cet essor.
De l'initiative privée aux institutions
Jusqu'au premier quart du 13° siècle, la difficulté majeure provient de
l'absence de terme spécifique aux activités d'enseignement, absence qui,
jointe à l'inexistence de grades académiques, ne permet pas de discerner les
maîtres des praticiens; en sorte que nous restons dans l'incapacité de détermi-
LE DROIT
D'OUVRIR
DES ÉCOLES

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE 105
ner si Montpellier
nécessairement brillante seconde derrière Salerne pour
la médecine, derrière Bologne pour le droit - a d'abord accueilli de tels
praticiens avant que l'on n'y songe à les former sur place, ou bien a vu ces
praticiens, dès les premières générations, diffuser leur savoir au profit des
disciples.
-
Les sources locales nous livrent d'abord les prénoms très chrétiens d'un
certain nombre de medici; à un certain André, attesté à diverses reprises de 1123 à
1165, et assez connu pour compter un évêque d'Agde dans sa clientèle, succède une
demi-douzaine de confrères pour faible qu'il paraisse, l'effectif est considérable
pour l'époque pendant le dernier tiers du siècle.
――
Que plusieurs de ces médecins aient enseigné, la chose ne peut être mise en
doute les témoignages du clerc Anselme qui n'est pas, contrairement à
une opinion encore répandue, Anselme de Havelberg et de Bernard de
Clairvaux supposent, dès le milieu du siècle, un milieu formateur dont ont
bénéficié, et Adalbert de Sarrebruck, et, cette fois en qualité de patient,
Héraclius de Montboissier. Tout indique en outre que ce milieu hérite de
l'enseignement salernitain; de quel autre, du reste, pourrait-il dériver?
des
Ces maîtres, selon l'usage ancien, enseignent isolément et à titre, dirons-
nous, privé; qu'ils cherchent cependant à se regrouper, notamment pour
écarter la concurrence, ceci est à tenir non seulement pour vraisemblable, tant
l'attitude est courante aux temps médiévaux, mais pour quasi-assuré : ainsi
s'explique la prohibition, qu'édicte «< pour le commun profit » Guilhem VIII
dans un texte célèbre de 1181, de former monopole des scholae de physica
(écoles << de physique »). Par elle-même, la mesure, sur laquelle il a été tant
discuté, ne présente rien d'exceptionnel: en 1246, les consuls d'Avignon
n'agiront pas autrement à l'égard des écoles de grammaire de leur cité.
Tout compte fait, ce que nous savons et ce que nous ignorons
premiers juristes n'est guère différent de ce qui précède: même dépendance
nécessaire vis-à-vis d'une école italienne, même imprécision des prédicats
professionnels, même caractère individuel de l'enseignement. Le tableau se
trouve seulement plus noirci encore par la tendance, commune d'ailleurs aux
Provençaux, aux Anglo-Normands et aux Rhénans, à garder un strict anony-
mat dans leurs écrits; il s'éclaircit au contraire de ce que nous savons et qui
est incomparablement plus fourni qu'au sujet de l'enseignement salernitain -
de Bologne, de la diaspora qui frappe certains de ces maîtres, et, depuis peu,
des premières écoles de ce côté des Alpes.
-
Placentin, qui quitte l'Italie pour Montpellier dans les années soixante, et
enseigne ici, selon ses propres dires, au cours de deux longs séjours, avant une
mort que la chronique locale, universellement admise mais, observerons-

106
HISTOIRE DE MONTPELLIER
nous, postérieure d'un siècle et demi, place en février 1192, n'est à coup sûr, ni
le premier glossateur à trouver des élèves en France, ni, à proprement parler,
le fondateur de la tradition juridique de la ville.
L'homme déclare avoir été attiré par les élèves de son prédécesseur Rogerius,
privés de formation qu'ils se trouvaient par la mort de ce dernier; et divers auteurs
parmi les meilleurs, dont H. Kantorowicz et C.-G. Mor, de supposer que Rogerius a
donc enseigné sur les lieux dès les années cinquante. Mais nous pouvons aujourd'hui
tenir pour acquis que les premières écoles françaises sont apparues avant le milieu du
siècle, d'une part dans l'ambiance, plutôt valentinoise, des chanoines augustins de
Saint-Ruf, d'autre part dans l'entourage de l'archevêque d'Arles Raymond de Mon-
tredon; et tout pousse à assigner la «< période française » de Rogerius à la seconde. En
outre le séjour de Placentin à Montpellier concorde avec celui d'un maître Géraud
auquel nous croyons devoir assigner la Summa Trecensis, c'est-à-dire le premier
commentaire de haut niveau sur l'une des sources du droit léguées par l'Antiquité
romaine. Maître Géraud, ou plutôt des disciples, ont constitué le lien unissant Roge-
rius à Placentin; mais le noyau d'élèves réuni par le second ne constitue qu'une
deuxième ou une troisième génération de juristes français.
Dès 1122, et au moins jusqu'en 1139, pratique sûrement, enseigne peut-être
un Dulcianus que Pierre le Vénérable, alors abbé de Cluny, traite de jurisperi-
tus Montispessulani; et son contemporain Seguin se retrouvera dans le milieu
arlésien au milieu du siècle. Leurs successeurs se multiplieront, et joueront
parfois un rôle de premier plan dans la politique locale : tel maître Maurin, tel
surtout maître Gui Francès, dont les signalés services au profit de Guilhem
VIII feront l'un des membres du Conseil de régence mis en place par ce
dernier, mais aussi l'un des personnages exilés à la suite des événements de
1204. Il serait tentant, mais évidemment arbitraire, de voir en lui ce maître G.,
élève de Placentin à Montpellier, dont H. Kantorowicz a retrouvé les notes
dans le manuscrit du British Museum Royal 11.B.XIV.
-
Somme toute, la fin du 12° siècle pourrait avoir constitué, sous les réserves
qu'imposent, et la rareté des sources, et la certitude d'effectifs à nos yeux
restreints, un premier temps fort de l'histoire, non point encore de l'Univer-
sité, mais simplement de l'enseignement montpelliérain. Les auditeurs vien-
nent déjà de loin: le fait est bien connu pour la médecine, et, pour le droit, il
ressort au moins de l'origine du maître G. mentionné plus haut — le diocèse
de Cahors et de la venue, autour de 1180, du Catalan Pierre de Cardona,
futur cardinal. Joignons-y la présence de l'illustre Alain de Lille vers 1200,
dont l'enseignement, s'il était prouvé, ferait de son auteur le premier de ces
« artistes » dont nous ne savons encore rien à ce moment. Le tableau, pour
être complet, exigerait l'inclusion des formations qui resteront longtemps
professionnelles, mais qui sont très tôt attestées à Montpellier, plus tôt peut-
-

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
107
être que partout ailleurs en France: celle des herboristes d'une part, qui
dérive sans doute d'une tradition aussi ancienne que la pratique médicale,
celle des notaires d'autre part, dont les discipuli apparaissent là presque en
même temps que les praticiens, eux-mêmes détenteurs d'un record d'ancien-
neté à l'Ouest des Alpes.
Cet essor fut-il durable? La question, qui reste légitime pour les siècles
postérieurs, tant la fragilité des structures universitaires frappe l'observateur,
mérite une réponse nuancée. Nous penchons pour l'affirmative à l'égard de
l'enseignement médical: celui-ci sort de sa « préhistoire » dès 1220, lorsque
commencent à affluer des informations portant aussi bien sur l'organisation
statutaire que sur l'identité des maîtres, et rien ne laisse supposer une solution
de continuité. Quant aux arts, il faut s'y résigner leur part dans l'histoire
universitaire médiévale sera toujours restreinte, comme d'ailleurs partout en
France sauf à Paris et, dans une certaine mesure à Toulouse, et ce que nous
savons de la question à Montpellier nous montre plutôt une succession de
tentatives plus ou moins heureuses que l'évolution d'une véritable institution.
La théologie, dont l'apparition à l'intérieur du studium est si tardive qu'elle
appartient à peine au Moyen Age, offre l'exemple inverse: tôt enseignée,
brillamment illustrée, durablement transmise, elle échappe, par son cadre
purement conventuel, à la documentation proprement universitaire, mais
témoignent de son éclat d'abondantes informations extérieures, qui mérite-
raient du reste une étude d'ensemble.
Le droit, enfin, subit une éclipse évidente: Placentin ou, si l'on veut, maître
Gui Francès, n'ont pas eu de successeur. Rien ne dit que le dominus legum Gui
Capdeporc soit un professeur montpelliérain, et les motifs du long séjour
passé à Montpellier dans les années vingt du 13° siècle par le glossateur
méridional, et ancien maître bolonais, Bernard Dorna, nous échappent; la
qualification de legum professor qu'il se donne ne serait pas, à elle seule,
suffisante pour le voir enseigner sur place, si des statuts consulaires de 1223
n'évoquaient, d'ailleurs avec méfiance, les legentes et les audientes leges vel
decreta seu decretales. Le phénomène de contraction s'observe d'ailleurs alors
dans toute l'Europe occidentale : peu après 1200, l'éclat de Bologne et de ses
voisines italiennes devient tel, ainsi qu'en témoigne par exemple la diffusion
de l'œuvre d'Azon, que disparaissent presque toutes les écoles extra-
péninsulaires. Il faudra attendre la seconde moitié du siècle pour que se
produise un second mouvement, cette fois décisif, de dispersion des maîtres
dont tireront notamment parti, au même titre que Montpellier et avec plus de
succès encore, Orléans et Toulouse.

108
HISTOIRE DE MONTPELLIER
-
Ce sont les statuts de 1220 qui ouvrent, pour l'enseignement de la méde-
cine, l'ère institutionnelle. Là encore, la précocité du texte attire l'attention :
même en additionnant les documents d'origine pontificale, impériale ou
royale, les titres relatifs à l'organisation ou aux privilèges universitaires et
d'origine antérieure sont rarissimes. Un classement chronologique situerait
Montpellier, à travers ces statuts, tout de suite après Bologne — n'oublions
pas le privilège de 1155, et surtout l'authentique Habita, ce futur droit com-
mun des Universités, que promulgue Frédéric Barberousse en 1158 — et Paris
(1200), mais avant Naples, Toulouse, Cambridge et Orléans; on sait toutefois
combien reste fallacieux même s'il est souvent tenté un tel classement,
qui place Cambridge, née d'un transfert d'Oxford, avant cette dernière.
Des divers statuts, relatifs à la médecine, puis au droit, qui vont s'échelon-
ner, pour l'essentiel, jusqu'au milieu du 14° siècle, ressort la double originalité
du système universitaire montpelliérain. La ville abrite d'abord deux Univer-
sités, parfaitement indépendantes: tandis que l'Université médicale, fière de
son ancienneté, affecte d'ignorer la conception unificatrice que tente d'impo-
ser, à la fin du 13° siècle, la Papauté, l'autre Université, à vocation générale, se
trouve largement dominée par les juristes, qui lui donnent la quasi-totalité de
ses effectifs.
-
-
-
-
Non seulement indépendantes, ces deux Universités se trouvent organisées
selon des principes totalement différents. L'Universitas medicorum, dès les
statuts de 1220, constitue le type même et l'un des plus anciens exemples en
Europe d'un studium de type professoral. L'évêque de Maguelone - le
prévôt de Saint-Firmin, en cas de vacance du siège — se trouve certes à sa
tête, et préside aux examens, en vertu de règles canoniques bien connues et
notamment des dispositions déjà imposées aux écoles épiscopales par la bulle
Quanto gallicana ecclesia d'Alexandre III. Mais le personnage essentiel est le
chancelier, en qui il ne faut pas voir, comme souvent ailleurs, un membre du
chapitre cathédral, mais un maître en médecine désigné par l'évêque, entouré
d'une commission professorale d'abord restreinte, à partir de 1309 étendue
aux deux tiers des maîtres.
Les conditions d'enseignement sont, en revanche, conformes à ce que l'on
observe ailleurs à l'époque. Les maîtres tiennent des écoles privées et se
trouvent rémunérés par le « salaire » versé par les élèves qui s'attachent à
chacun d'eux, toute tentative de débauche de ces derniers se trouvant prohi-
bée entre collègues. Un statut ultérieur, octroyé en 1239 par Gui, évêque de
Sora, et inspiré, selon Denifle, par la réglementation accordée huit ans plus
tôt par Frédéric II à Salerne, apporte quelques précisions sur l'examen, qui se
déroule devant deux régents le titre est alors synonyme de magistri
choisis par l'évêque, avec exclusion expresse du cas des chirurgiens qui subis-
L'UNIVERSITÉ
MÉDICALE

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
109
L'ENSEIGNEMENT
DES ARTS:
VERS L'ÉCHEC
sent un contrôle de type professionnel que précisera un statut en 1418. En
l'absence de local spécifique, les assemblées universitaires et les remises de
grade ont lieu à l'église Saint-Firmin.
-
-
le
En 1240, un arbitrage mettant fin à une controverse entre maîtres
texte n'en énumère pas moins de dix - apporte diverses précisions, dont les
plus intéressantes concernent la durée des études et les examens. Chaque
maître peut licenciare baccalarium (conférer la licence à un bachelier) — on
voit ici persister le lien individuel de maître à élève —, à condition que le
candidat ait étudié au moins trois ans et demi (deux ans et demi s'il est maître
ès-arts Parisius vel in alio loco famoso); délai auquel s'ajoute un stage in
practica de six mois hors de Montpellier. L'approbatus promet au surplus de
legere deux ans, sauf dispense épiscopale.
Cent ans plus tard exactement, le docteur ès-lois Thomas de Sauteyrargues,
en vertu de pouvoirs conférés par le studium médical, promulgue une réforme
d'où ressort une image plus précise de l'organisation universitaire.
Celle-ci reste concurrentielle, dans la mesure où les écoles demeurent propres à
chaque maître, et où l'étudiant choisit ne varietur son professeur. Mais la cohésion de
l'ensemble se trouve désormais assurée par un certain nombre d'institutions com-
munes (fonction, surtout honorifique, de doyen, bedeau général, «< arche » de l'Uni-
versité). Et surtout, la répartition des matières d'enseignement vise à éviter les
conflits à dix cours ordinaires, à choisir par les maîtres dans un ordre qui fait
alterner les plus anciens et les plus jeunes, s'ajoutent éventuellement cinq cours
extraordinaires. Le même souci amène le rédacteur à permettre aux maîtres la présen-
tation de leurs bacheliers à la maîtrise selon un tour de rôle qui évite aux plus jeunes
et aux non legentes de se trouver écartés.
Le texte comporte nombre de dispositions dignes d'intérêt : ainsi de l'obli-
gation faite aux étudiants de s'immatriculer, de celle qui impose au nouveau
maître, titulaire de la licentia legendi ubique terrarum, d'enseigner au moins
deux ans, ou du célèbre article prescrivant au chancelier, en compagnie d'un
maître non legens, d'organiser au moins tous les deux ans tous les ans,
affirmera-t-on en 1377 - une anathomia corporalis. Mais ces statuts ont au
surplus l'avantage de distinguer nettement le baccalauréat, délivré après trois
ans d'études au moins, et qui permet de pratiquer partout sauf à Montpellier,
de la maîtrise, qui suppose six ans d'études — cinq pour un maître ès-arts —
avant l'«< examen rigoureux ». Le calendrier universitaire s'y trouve également
défini en détail.
-
Dès 1242, l'évêque de Maguelone tente de créer une Université des arts et
lui accorde des statuts largement inspirés de ceux qui avaient été octroyés en
1220 aux médecins; toutefois, à la différence de ces derniers, les artistes

110 HISTOIRE DE MONTPELLIER
n'élisent pas de chancelier, et sont dirigés par un recteur, dont la désignation
et les compétences restent imprécises, et un doyen, dont les attributions sont
limitées au calendrier universitaire; selon toute probabilité, la création épisco-
pale ne vise pas à accorder ici autant d'indépendance qu'en médecine.
De toute manière, les moyens intellectuels disponibles n'étaient pas compa-
rables. Les statuts de 1242 ne nous font connaître que trois maîtres ès-arts,
dont le doyen, le recteur et le célèbre Daude de Pradas. Quant à une lettre
adressée par Alexandre IV en février 1256, sur laquelle on a beaucoup écrit en
raison de la mention qu'elle fait du studium où l'on enseigne solemniter, elle
peut aussi bien viser les médecins ou les juristes. Surtout, les artistes se
révèlent si rarement dans les sources locales, que l'on peut se demander si
l'enseignement a connu quelques réalité, au moins jusqu'en 1369. Les deux
documents de ce millésime ne sont du reste guère encourageants : d'un côté,
deux maîtres bien connus, Marsile d'Inghen et Jean Culland du Chesne, se
signalent par leur souci de conserver leurs privilèges sans résider, et de l'autre
31 étudiants du studium de Saint-Germain de Calberte sont envoyés pour
examen, mais en Avignon, et les 21 reçus partent pour Montpellier, mais rien
n'indique qu'ils y étudieront les arts. Dix ans plus tard, une supplique fait
d'un étudiant en médecine le doyen des artistes, et les porteurs des onze noms
qui suivent ont été suspectés à bon droit d'intervention de complaisance. Les
consuls de la ville en seront réduits, en 1383 et en 1385 au moins, à recruter
eux-mêmes un régent et à pourvoir à l'entretien d'un local. A notre connais-
sance, enfin, il faut attendre le début du siècle suivant pour trouver mention
de véritables groupes d'étudiants ès-arts dans les actes rédigés par les notaires
publics de la ville; et 1461 pour que la ville acquière les immeubles permettant
une installation relativement décente.
Pour évident qu'il soit à Montpellier, l'échec de l'enseignement des arts est
commun aux Universités méridionales, sauf à Toulouse. On en a cherché la
cause dans le caractère tardif, ou restreint aux Ordres mendiants, de l'ensei-
gnement théologique local. Mais bien plus importante, en ce domaine, nous
paraît être l'absence de débouchés sur les disciplines majoritaires; les méde-
cins vont manifestement conquérir la maîtrise ès-arts à Paris, tandis que les
juristes, conformément à un usage d'origine italienne, ne passent que rare-
ment (3% environ) par ce grade.
Pour des raisons variées, l'histoire des enseignements juridiques - droit
<«< civil » ou romain et droit canonique diffère notablement de celle de la
médecine si l'Université des droits vaut à Montpellier la majeure partie de sa
-
L'UNIVERSITÉ
DES DROITS

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE 111
clientèle universitaire, l'évolution de l'institution dépend largement de fac-
teurs communs à l'ensemble de l'Europe médiévale.
Vers le milieu du 13° siècle, les juristes méridionaux se formaient à
Bologne: leurs noms se lisent par centaines dans les actes des notaires bolo-
nais jusqu'aux environs de 1300. C'est précisément à un noyau d'anciens
élèves de l'illustre Université italienne que l'on doit la véritable naissance, peu
après 1250, du studium montpelliérain, quant au droit civil du moins les
canonistes seront plus lents à s'établir, même si tel maître célèbre, comme
Bernard de Montmirat, a pu séjourner quelque temps à Montpellier au gré
d'une vie vagabonde.
Autour de 1260, quelques professeurs - un Jean de Saint-Michel, un
Pierre Grossi —, enseignent de leur propre initiative; que les conditions de
leur admission soient encore imprécises, le fait ressort d'un conflit opposant
en 1268 Jacques d'Aragon à l'évêque de Maguelone au sujet du legum doctor
Guilhem Séguier, dont Clément IV, manifestement embarrassé, invite les col-
lègues à se l'adjoindre. Mais l'évêque y gagne le rappel de sa compétence
exclusive à l'avenir, ce que confirme en 1285 un légat apostolique qui lui
réserve la délivrance des licences en droit civil et en droit canonique, après
approbation des docteurs.
Le corps professoral se trouve désormais constitué; sept docteurs ès lois,
accompagnés de six jurisperiti, futurs professeurs pour la plupart, sont
consultés par le roi de Majorque en juillet 1287; et très vite des canonistes, à
commencer par le futur cardinal Bérenger Frédol, viennent compléter ces
effectifs. Dès 1292, l'évêque s'adresse à un ensemble de quinze professeurs :
neuf en droit civil, quatre en droit canonique, deux enfin en l'un et l'autre
droits.
Entre temps, il est vrai, Nicolas IV, par la bulle Quia sapientia (1289), est
venu accorder consécration à un tel essor. Si le texte mentionne expressément,
à côté des deux droits, la médecine et les arts pour les regrouper en un même
studium generale, les médecins, forts de leurs statuts antérieurs, vont constam-
ment, on l'a vu, affecter de l'ignorer; au contraire, les juristes en tireront
profit, non seulement pour se placer sur le même pied que les médecins, mais
probablement aussi pour mieux lutter contre d'autres studia méridionaux qui,
la vogue des études juridiques aidant, prolifèrent à la même époque de Nar-
bonne jusqu'à Lyon.
Face à l'entité indépendante que forment les médecins, l'Universitas schola-
rium ou studii se trouve couramment qualifiée, à partir de 1320, d'Université
des deux droits: si, en effet, elle a vocation à s'agréger de nouvelles disci-
plines, telle la théologie en 1421 ou, bien plus tard, une chaire de mathémati-

112
HISTOIRE DE MONTPELLIER
ques et d'hydrographie, cette Université se trouve dominée, dans ses
institutions comme dans ses effectifs, par les juristes.
Fort brève, la bulle de 1289 visait avant tout à maintenir les droits épisco-
paux en matière de collation des grades: l'évêque, ou l'un de ses trois archi-
diacres, sur avis favorable des docteurs, confère la facultas regendi et docendi
ubique. C'était par là permettre la délivrance du doctorat, et tel fut bien le cas,
puisque la chronique locale nous a conservé la date 28 avril 1293 — à
laquelle fo fact lo primer doctor, Guilhem de Saint-Amans; et nous savons
d'autre part qu'il en alla de même, dans les jours qui suivirent, pour Pons
d'Aumelas, le futur enquêteur-réformateur de Philippe le Bel.
-
Désormais rapide, le développement du studium se mesure au nombre de
ses professeurs. Dans le demi-siècle qui suit la bulle de Nicolas IV, l'identité
de plus de 60 d'entre eux est connue; et un registre de collations de licences et
de doctorats nous montre que 25 docteurs enseignaient pendant les années
1341-1342. Certains ont laissé une abondante production écrite, tels les civi-
listes Pierre Jame (Jacobi) et Jacques Rebuffi, le canoniste Jesselin de Cas-
sagnes. D'autes ont effectué de brillantes carrières, des futurs cardinaux
Bertrand de Deaux, Pierre Bertrand ou Pierre d'Estaing aux illustres légistes
Guillaume de Nogaret et Guillaume de Plaisians. Réservons cependant une
place à part aux deux anciens professeurs qui seront élus papes : Guillaume
Grimoard (Urbain V) et Pierre de Luna (Benoît XIII), ce dernier, il est vrai,
au temps du Grand Schisme, à la fin duquel l'on sait l'obstination dont il fit
preuve. Clément VIII, l'ultime antipape, s'identifie peut-être lui-même avec le
Gilles Sanche Muñoz qui enseigne vers 1370.
Le fonctionnement de cette Université des droits nous est connu jusque
dans le détail grâce aux statuts qui lui furent accordés en 1339. Ce texte,
honoré de multiples commentaires, à commencer par celui de Savigny, a dû
une part de sa célébrité à la stature d'archétype des réglementations universi-
taires qui lui a été longtemps attribuée; la découverte ultérieure des statuts
bolonais de 1317, voire de lambeaux de textes plus anciens, autorise de nos
jours un examen plus pondéré.
Précisément, le studium montpelliérain présente une structure de type bolo-
nais, dont il s'inspire à l'évidence. Le rôle essentiel y est joué, non par les
professeurs comme en médecine, mais par le recteur et ses douze conseillers,
tous étudiants. Gardons-nous cependant de trouver ici, comme on l'a souvent
écrit, un modèle de « démocratie universitaire » : les membres du Conseil
sortant désignent chaque année leurs successeurs, et surtout, ils doivent tous
être clercs et attendre au moins l'âge de 25 ans. Dans les faits, la situation est
contrôlée par les bacheliers, et même par ceux, parmi ces derniers, qui ont
suivi un cursus assez long onze ans en principe, neuf avec dispense pour
-
-

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE 113
prétendre au doctorat; tous les documents dont nous disposons, et ils sont
nombreux, nous montrent les recteurs et conseillers prendre leur ultime grade
dans les mois qui suivent leur sortie de charge. Et la proximité entre élection
rectorale et doctorat était assez fréquente pour que, dans des statuts complé-
mentaires de 1351, le cardinal Bertrand de Deaux ait prévu une procédure de
remplacement du recteur doctorisé dans l'année de sa charge.
De l'examen combiné des statuts de 1339 et de divers procès-verbaux de
désignation du recteur et de ses conseillers, il ressort que la majorité des
étudiants se trouvait répartie entre trois «< nations » de Provençaux, de Bour-
guignons et de Catalans; et le recteur devait être choisi alternativement parmi
leurs membres respectifs. Toutefois, une autre répartition, plus fine et plus
complète, en nations et provinces, présidait à la sélection des conseillers :
chacun de ces derniers représentait respectivement les chanoines de Mague-
lone, les habitants de Montpellier, les Provinciales d'en-deçà (deux sièges),
puis d'au-delà du Rhône, les Catalans, y compris les Aragonais (deux sièges),
les Bourguigons (idem), l'Auvergne, le reste de l'Espagne et l'Allemagne.
En raison de la prépondérance du recteur, responsable de la discipline, des
finances et de la défense des intérêts de l'Université, les docteurs ne jouent
pratiquement aucun rôle administratif. Regroupés en un seul collège — d'où
peut-être, comme on l'a écrit, une tendance précoce à délivrer des diplômes en
l'un et l'autre droit, ils élisent un prieur dont les fonctions se limitent
apparemment à l'organisation des examens publics. Quant à la répartition
des matières au long de leurs cours, elle fait l'objet d'une réglementation
minutieuse, sur la base d'un découpage des sources entre «< livres ordinaires »,
réservés en principe aux seuls docteurs, et «< livres extraordinaires >> que peu-
vent également commenter licenciés et bacheliers; surtout, le système bolo-
nais des puncta taxata impose un rythme d'enseignement articulé sur une série
de périodes de quatorze jours, qui interdit de s'appesantir sur certains thèmes
aux dépens d'autres.
-
En fait, la liberté d'installation n'en reste pas moins entière, au point que la
concurrence oppose les maîtres enseignant les mêmes matières, sans limita-
tion des effectifs professoraux; le programme impose seulement une sorte de
cycle, en général de deux ans, auquel doivent se plier les docteurs. Par voie de
suite, la rémunération de ces derniers varie en fonction des auditoires qu'ils
rassemblent, non point tant à cause des droits annuels versés par les étu-
diants, mais surtout en raison des frais fort élevés qu'entraîne la délivrance
des diplômes, et surtout du doctorat: entre licencié et docteur, il y a diffé-
rence, non dans le bagage intellectuel acquis, mais seulement dans la dépense,
beaucoup plus élevée pour l'examen « public » du second que pour l'examen
privé » du premier. Le doctorat, il est vrai, ouvre la voie à de lucratives

114
HISTOIRE DE MONTPELLIER
consultations: son titulaire, même s'il enseigne à titre «< ordinaire », tire, de
toute évidence, l'essentiel de ses revenus de la pratique, qui semble bien,
quoiqu'à un moindre degré qu'en Italie, lui assurer des ressources très supé-
rieures à celles des maîtres en médecine. Ainsi s'explique d'ailleurs l'investis-
sement incroyablement élevé que consent l'étudiant en droit dans l'achat de
manuscrits: chacun des livres qu'il achète représente, à Bologne comme à
Montpellier, une dépense équivalente, en moyenne, à l'ensemble de ses frais
de logement et de nourriture pendant un an. Le fait, trop rarement souligné,
n'est pas sans conséquence sur le recrutement social des universitaires.
CONVENTUELLE
ET THÉOLOGIE
UNIVERSITAIRE
Pratiquement contemporain, par ses origines, de l'établissement définitif THÉOLOGIE
des juristes de Montpellier, l'enseignement de la théologie, contrairement à
celui du droit, restera longtemps extra-universitaire; il n'en mérite pas moins
l'examen tant il reste, aujourd'hui encore, mal connu, malgré un essor aussi
certain que rapide.
Il est d'usage d'en faire remonter l'origine à l'année 1252 et à la création du
collège de Valmagne; cette dernière fut rendue possible grâce à la donation
d'un terrain, en juin 1263, par Jacques le Conquérant, à la charge pour les
Cisterciens d'y construire un studium theologie. Deux ans plus tard, en effet,
Clément IV, constatant l'afflux de moines venus étudier, leur accorda les
mêmes privilèges qu'à Paris. Mais les informations manquent sur le sort de
cet établissement; peut-être fut-il sévèrement concurrencé par la maison tou-
lousaine ouverte par l'Ordre en 1281. En tout cas il ne disparut pas : la
présence de moines de Valmagne gradués en théologie, aux alentours de 1340,
par exemple, atteste de sa survie.
Tout autre a été la fortune du studium dominicain. On sait la place tenue
par Montpellier dans les origines même du mouvement des Prêcheurs; celle-ci
n'est sans doute pas étrangère à la décision prise, dès 1248, de placer leur
école au rang de celles de Cologne, de Bologne et d'Oxford. Très vite, les
moyens furent accordés à cette création en 1250, le chapitre de la province
imposait aux couvents d'adresser leur contribution pour l'entretien des
novices.
Encore que dispersées, des informations convergentes autorisent à taxer
l'entreprise de succès. Si les historiens locaux citent le plus souvent l'exemple
de Bernard de la Treille, désigné comme professeur de théologie en 1266, des
noms beaucoup plus célèbres jalonnent l'histoire du studium, qui paraît
notamment avoir connu une sorte d'apogée à la fin du 13° siècle. On se
bornera ici à citer deux exemples: ceux de Guillaume de Pierre Godin, futur
cardinal et auteur du Tractatus de causa immediata ecclesiastice potestatis, qui

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE 115
fut étudiant de 1284 à 1286 et revint comme lecteur en 1291; et de Bérenger de
Landorre, son contemporain d'études à Montpellier et futur général de l'Or-
dre. Au siècle suivant, ou tout au moins dans sa première moitié, les illustra-
tions ne manquent pas non plus, tel Armand de Belvézer, ce Millavois que
Jean XXII tira de sa position de lecteur pour en faire un professeur de
théologie au studium de la Cour avignonaise.
On ignore l'époque à laquelle les Franciscains commencèrent, eux aussi, à
enseigner la théologie; en tout cas ils obtinrent en 1346 le statut de studium
generale pour leur couvent montpelliérain. L'identité de ses hôtes nous
échappe d'ailleurs le plus souvent; observons cependant que le maître en
théologie Vital Valentin reçut en 1403 la permission de lire les Sentences et de
promouvoir sur place un autre Mineur, simple bachelier.
Faute d'avoir été comprise dans la bulle de 1289, la discipline se heurtait à
l'impossibilité d'obtenir sur place les grades. On le voit nettement dans le cas
des Dominicains qui, très tôt, se font interdire une promotion ailleurs qu'à
Paris, sauf autorisation spéciale du pape; une exception de ce genre joua en
faveur de l'Allemand (teutonicus) Jean de Dambach, magister factus per
papam à Montpellier en 1347. Malgré ce handicap, l'enseignement in sacra
pagina se maintint à la fin du 14° siècle et au début du siècle suivant. Les
fondations d'Urbain V y contribuèrent assurément; au collège Saint-Ruf, des
places étaient réservées aux étudiants en théologie et, en 1364, le pontife
exhortait les consuls à reconstruire le « somptueux » couvent des Carmes avec
leur studium generale. Ces mêmes consuls allouaient parfois une aide finan-
cière aux maîtres, comme à Ferrand de Cabannes en 1366.
La ville était surtout consciente de l'intérêt présenté par la création d'une
véritable Faculté, au sens moderne du mot, longtemps synonyme de
discipline.
Peut-être doit-on à ses efforts l'étonnante lettre de Jean le Bon par laquelle le
monarque accorde en 1351 à une entité encore inexistante, le droit de faire porter à
ses bedeaux des verges d'argent? C'eût été, en ce cas, mettre la charrue avant les
boeufs il fallait d'abord présenter supplique au pape, ce que ne manquèrent pas de
faire les consuls, présumant de l'appui d'Urbain V, en 1365. Nouvelle tentative en
1395 cette fois le cardinal Pierre Blau, ancien professeur de droit de l'Université, est
pris pour intermédiaire et il semble qu'il ait failli obtenir une bulle de Benoît XIII.
L'échec n'empêche pas les théologiens de Montpellier de faire entendre leur voix en
diverses circonstances: ainsi maître Jean Vacher harangue-t-il, en 1416, les pères du
concile de Constance.
Finalement l'opération ne devait aboutir qu'avec Martin V. La Faculté de
théologie, ainsi créée en 1421, était conçue comme un élément de l'Université

116
HISTOIRE DE MONTPELLIER
des droits; ses maîtres et ses étudiants étaient soumis au recteur des juristes.
Les statuts, aussitôt rédigés, nous montrent la double, préoccupation qui
anime leurs auteurs: réunir d'une part les maîtres des quatre Ordres men-
diants, placer d'autre part les théologiens et leur doyen sur un pied d'égalité
avec les docteurs en droit civil ou canon et leur prieur.
――
-
L'institution réformée en 1428 fonctionna régulièrement pendant
tout le 15° siècle. On a ainsi conservé des quaestiones tirées de l'enseignement
du Franciscain François de Meyronnes pour les années 1423-1424; et les
noms de divers professeurs et étudiants, ainsi que des procès-verbaux de
collation de licence, voire d'élections de doyens, apparaissent dans les regis-
tres notariaux du temps. A la fin du siècle, les gradués se recrutent jusque
dans le diocèse de Besançon, performance assez remarquable dans une Uni-
versité, on le verra, largement déclinante. Au total, la Faculté de théologie,
création certes tardive, a hérité d'un prestigieux passé conventuel et se pré-
sente, aux environs de 1500, comme l'un des éléments les plus vivants du
milieu intellectuel montpelliérain.
La «< multitudo » des Universitaires
Instrument d'appréciation des succès universitaires, la mesure des effectifs
étudiants et de leur répartition géographique permet en outre, en principe du
moins, de cerner les temps de prospérité ou de crise du studium; malheureuse-
ment, et comme bien souvent ailleurs, les registres matricules d'inscription,
pourtant statutairement ouverts dès 1340 chez les médecins, l'année suivante
par imitation? - chez les juristes, ne nous ont pas été conservés.
Restent deux types de sources à utiliser. Le premier est fait de ces suppli-
ques que présentent à la Papauté les « suppôts » - maîtres et étudiants
confondus candidats à un bénéfice ecclésiastique; hélas, les rotuli au long
desquels s'alignent ces précieuses listes n'ont subsisté que pour une courte
période allant du milieu du 14° siècle à 1403, et, au temps du Grand Schisme,
pour la seule Papauté avignonnaise, ce qui nous prive de renseignements sur
les étudiants originaires de diocèses urbanistes. Surtout, les suppliques
pêchent à la fois par excès — inscription d'anciens étudiants, parfois immatri-
culés dans d'autres Universités et par défaut exclusion, par hypothèse,
des étudiants laïcs, ce dernier inconvénient devenant grave dans un stu-
dium où abondent médecins et civilistes, évidemment moins souvent clercs
qu'«< artistes », canonistes ou théologiens, et où nous savons que le statut laïc
est beaucoup plus courant qu'à Paris par exemple.
-
D'ÉCOSSE AU
PORTUGAL

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
117
La difficulté pourrait être partiellement tournée par un recours à d'autres
documents, tirés des fonds notariaux, ou proprement universitaires, et d'un
relevé systématique des identités d'étudiants ou de gradués qui s'y trouvent.
Les premiers de ces fonds abondent à Montpellier au 14° siècle et surtout au
15° siècle en raison même de leur masse, il ne nous a été possible d'utiliser
leur contenu que sur de courtes périodes, et pour les seuls gradués. Quant aux
sources universitaires, seul le Liber rectorum conservé à la Bibliothèque de la
Faculté de médecine, mais qui intéresse l'Université des juristes et des théolo-
giens, comporte des listes suffisamment étoffées, au long du 15° siècle, pour
donner une image précise du recrutement à l'époque.
L'impression générale qui se dégage de ces divers documents tient à l'insta-
bilité marquée du recrutement: des temps de contraction succèdent, à un
rythme parfois rapide, à des moment des prospérité. Pétrarque, étudiant en
droit aux alentours de 1320, revient dans la ville une quarantaine d'années
plus tard et la torpeur qu'il constate alors tranche avec l'enthousiasme avec
lequel il vantait, dans son adolescence, la foule des maîtres et de leurs disci-
ples. Toutefois, au-delà de ces évidentes «< dents de scie », un phénomène
majeur s'impose à une phase de prospérité, très nette dès les environs de
1290, fait contraste un déclin sensible après 1380 et tout au long du 15° siècle.
Prenons d'abord le cas des médecins, qui n'est pas le plus commode à
traiter; les sources ne nous livrent longtemps que les effectifs des gradués. Du
moins deux documents, en apparence exhaustifs, de 1313 et de 1335, nous
fournissent-ils des listes de 14, puis de 13 maîtres; et, en 1332, 19 bacheliers se
cotisent, avec quelques étudiants, pour financer l'achat d'une cloche. Pour
une Université médiévale, ce sont là, les premiers surtout, des chiffres respec-
tables; tout indique, d'autre part, que les maîtres en médecine ont toujours
été, depuis le milieu du 13° siècle, assez nombreux pour que l'enseignement
n'ait connu aucune solution de continuité.
Côté étudiants, nous disposons de quelques suppliques; mais les rotuli de
1362 et de 1369-1394 sont à écarter, car le nombre infime de maîtres qu'ils
énumèrent les rend à l'évidence incomplets; celui de 1379 aligne 8 maîtres,
3 licenciés, 15 bacheliers et 30 étudiants, et son insuffisance nous semble
porter sur cette dernière catégorie, dont sont exclus, rappelons-le, les laïcs,
sans doute majoritaires.
Des calculs complexes
-
-
qu'il ne saurait être question de détailler ici
nous amènent à fixer l'effectif de l'Université médicale, en année moyenne, à
environ 150 à 200 étudiants; année moyenne, faut-il préciser, car, comme
partout dans l'Europe médiévale, cet effectif connaît des hauts et des bas.
Concernant une profession relativement rare à l'époque, le chiffre est consi-
dérable : il est comparable à celui que donnent les suppliques des médecins

118
HISTOIRE DE MONTPELLIER
parisiens en 1403, soit 106 postulants, augmentées de moitié ou des deux tiers
pour tenir compte de l'absence, et des laïcs, et des étudiants originaires de
diocèses urbanistes.
-
Un phénomène, du moins, peut être tenu pour assuré : le recrutement des
médecins, au 14°, présente un caractère si international que la part des étu-
diants languedociens, voire français, y reste minoritaire. Déjà en 1362, les
demandeurs originaires d'Allemagne, des Pays-Bas et de la Belgique actuelle
forment le double des étudiants français. Et dans le rotulus de 1379, plus
représentatif, on l'a vu, les masses principales sont formées par les Français
du Centre et du Nord, à partir de Lyon et de Clermont, qui donnent le quart
de l'ensemble, par les étudiants ibériques -un cinquième, par les habi-
tants des Pays-Bas et de la Belgique actuelle — autant —, et par les ressortis-
sants des diocèses de langue allemande, qui représentent un sixième du total;
les Languedociens, quant à eux, dépassent à peine le dixième des postulants.
A quel facteur attribuer un si large rayonnement? A la réputation des
maîtres d'abord: sans dresser une liste, ici hors de propos, des plus célèbres
d'entre eux, d'Arnaud de Villeneuve à Gui de Chauliac, Bernard de Gordon
ou Jacques Angelin, il faut signaler qu'une bonne quarantaine d'auteurs
montpelliérains du Moyen Age ont laissé trace, directe ou indirecte, d'écrits
médicaux, chiffre qui place leur studium avant même celui de Paris. Un autre
facteur doit être tiré de la rareté des centres de formation médicale. Toulouse
et Avignon n'ont formé qu'un petit nombre de médecins, et la continuité n'y a
pas été assurée; Orléans, Angers et Caen, dans les premiers temps du moins,
pratiquement aucun. En bref, sur le continent et en dehors d'Italie, jusqu'au
milieu du 15° siècle, il n'y a de véritables milieux d'enseignement de la méde-
cine qu'à Paris et à Montpellier.
Quant à savoir si la perte de ce quasi-monopole a porté préjudice au
studium médical, l'absence de toute information chiffrée ne permet pas de
l'affirmer. Quoi qu'il en soit, le recul, s'il eut lieu, fut provisoire : la célèbre
matricule du 16° siècle nous montre qu'à partir de 1517 et dans les décennies
qui suivirent, les inscriptions s'élevaient à une soixantaine par an et qu'elles
provenaient de toute l'Europe occidentale.
Relativement plus facile à cerner, le recrutement de l'Université des juristes
a pris de l'ampleur dès le dernier tiers du 13° siècle : son premier essor est à
situer postérieurement au pontificat d'Urbain IV, pendant lequel nous savons
que le faible nombre de candidats à la licence rendait inutile l'intervention
épiscopale, et plutôt dans les années 90, lorsque le nombre des mentions de
Méridionaux dans les registres bolonais décroît brusquement.
A n'en pas douter, la clientèle de ce studium présente un caractère tout à
fait international pendant la première moitié du siècle suivant. C'est alors, et

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
119
notamment dans les années 40, que surgissent Portugais, Tchèques, Hollan-
dais, Allemands; et le contingent ibérique l'emporte à ce point sur l'effectif
des étudiants d'origine locale, que l'on peut sans exagérer tenir alors Mont-
pellier pour une Université plus espagnole que languedocienne. Le registre de
collation de grades des années 1341/1342, déjà cité, nous confirme le carac-
tère européen de ce rayonnement, tout en nous montrant qu'en ces temps
prospères, << sortait » de l'institution une vingtaine de docteurs et de licenciés
par an, chiffre élevé pour l'époque.
Tout cela restait cependant fragile. Que survienne une épidémie ou une incursion
<< anglaise », et beaucoup s'enfuient. Le préambule d'une supplique déposée en 1362
nous informe, et sur l'ampleur des «< dents de scie » du recrutement, et sur la masse
formée par les juristes. Selon ce témoignage qu'il faut bien entendu, comme pour
toutes les estimations chiffrées que fournissent les sources médiévales, utiliser avec
précaution, le studium traverserait alors une crise grave, ramenant ses effectifs à 200
membres à peine, contre un millier en temps ordinaire. Certes assez élevé pour
l'époque, le dernier de ces chiffres paraît pourtant vraisemblable.
-
La même supplique, qui ne fournit pratiquement que des noms de gradués, nous
livre l'identité, non des docteurs une pièce de l'année précédente nous permet de
savoir qu'une douzaine au moins professaient alors, mais de licenciés et de bache-
liers dont 19 sont actu legentes, c'est-à-dire enseignent. On observera au passage le
remarquable << taux d'encadrement » des étudiants; si l'on réunit « ordinaires » et
<< extraordinaires », il semble bien que ce taux oscille, même en temps d'affluence,
autour d'un enseignant pour dix scholares.
―
La crise fut jugulée; et les interventions multiformes d'Urbain V y furent
pour beaucoup. En 1379, un long rotulus nous fournit les noms de 379 maîtres
et étudiants, dont deux tiers de canonistes environ. La source, il est vrai, est
dangereuse, à la fois parce qu'elle intègre un certain nombre d'anciens étu-
diants 10% du total des suppliants se donnent pour tels, et aussi parce
qu'y font défaut les laïcs, toujours nombreux chez les civilistes, surtout,
semble-t-il, dans la tradition montpelliéraine. Faute de mieux, l'extrapolation
du taux d'encadrement précité permet d'aboutir, à partir de 61 licenciés et
bacheliers en cours d'enseignement, à environ 600 étudiants : le redressement,
on le voit, est sensible mais ne permet pas de rejoindre les effectifs antérieurs
aux années 60.
Si les suppliques sont d'utilisation aléatoire pour qui cherche des valeurs
absolues, elles mesurent sans doute mieux les variations d'effectifs. Or il
résulte de la comparaison entre les dernières d'entre elles que le studium a subi
une chute brutale de ses effectifs à la fin du 14° siècle : le rotulus de 1393 ne
comporte que 149 noms, et celui de 1403 n'en donne que 96. Même en tenant
compte de l'absence des laïcs et de celle presque complète des étudiants des

120 HISTOIRE DE MONTPELLIER
diocèses les plus proches de Montpellier, on ne peut guère estimer l'impor-
tance de la clientèle de juristes, à ces dates respectives, à plus de trois, puis de
deux centaines. On verra plus loin où chercher les causes de ce véritable
écroulement, aux conséquences durables; relevons dès maintenant la concen-
tration géographique de cette même clientèle, qui perd sa composante sep-
trionale, voit fondre ses éléments ibériques et provient à 80% d'une zone
comprise entre Limoges, Lyon, Genève, les Alpes et les Pyrénées.
En définitive, les deux Universités montpelliéraines, au meilleur de leur
histoire médiévale, ont sans doute totalisé au maximum 1100 à 1200 étu-
diants. Ce sont là des effectifs élevés pour le temps, surtout pour un studium
privé de théologiens et d'artistes; c'est au gros contingent formé par ces
derniers que Toulouse doit de dépasser un tel nombre d'après des suppliques
de 1379, et Avignon n'a dû qu'à la présence de la Cour pontificale de réunir,
une courte période du reste, une clientèle plus considérable encore.
Dans une agglomération qui pouvait atteindre une trentaine de milliers
d'habitants au début du 14° siècle, la présence d'un milieu universitaire de
cette importance ne pouvait qu'être fortement ressentie. En mal, selon nom-
bre d'historiens locaux en butte à l'hostilité permanente du consulat, le
studium serait au surplus peuplé d'étudiants batailleurs que supporterait diffi-
cilement la population.
Louise Guiraud a déja fait justice, pour partie du moins, d'une telle vision,
qui repose sur un certain nombre de clichés, voire d'événements légendaires; à
ces derniers s'apparente sans doute l'épisode fameux de la «< bona nioch »>,
cette formule qu'auraient fait prononcer des bourgeois excédés aux étudiants,
afin de sélectionner par leur prononciation les étrangers et de les occire.
Institutionnels ou individuels, les rapports entre l'administration munici-
pale, les deux Universités et leurs maîtres méritent en général d'être qualifiés
d'excellents. Comment pourrait-il en être autrement, alors que les consuls
recrutent systématiquement leurs conseillers parmi les membres du studium?
A l'assesseur, annuellement choisi depuis 1266 parmi les gradués en droit, et
de préférence les docteurs régents, s'ajoutent à l'occasion de véritables
équipes de consultants au service de la ville: celle-ci recourt, par exemple, en
1366, aux compétences de quatre docteurs et d'un licencié ès-lois et de quatre
autres docteurs en droit canon. L'imbrication des intérêts impose du reste la
coopération tandis qu'en 1343 les consuls sont priés d'arbitrer un conflit
entre deux professeurs sur la possession des écoles du Puy Arquinel, plusieurs
de leurs collègues sont à leur tour, trois ans plus tard, chargés de trancher à
l'amiable un litige où le consulat est partie.
MAITRES,
ÉTUDIANTS
ET MILIEU
URBAIN

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
121
-
Alliances et parentés favorisent ces rapprochements. Si parmi les juristes,
une minorité appartient, tel Brémond de Montferrier ou les Frédol, à la petite
noblesse méridionale, la majeure partie des professeurs étrangers mis à
part cousine avec d'importantes familles de bourgeois ou de négociants,
parfois anciennes, comme les Lambert ou les Tournemire. Quand la nais-
sance ne suffit pas, le mariage y pourvoit, et fait du doctorat un instrument
privilégié d'ascension sociale : le professeur Thomas de Sauteyrargues s'ins-
talle à Nîmes, où il n'apporte nihil quam libros suos (rien que ses livres), y
convole dans la bourgeoisie et, par une prudente gestion, laisse à ses descen-
dants un patrimoine considérable que décrit un compoix de 1369. Mettons
bien entendu hors concours l'ascension d'un Nogaret ou d'un Plaisians, qui
doivent tout au service du roi, mais dont la carrière n'en a pas moins com-
mencé par l'enseignement des leges.
Somme toute, les sources de conflits sont localisées, et portent sur des
matières fiscales. Deux d'entre elles sont l'origine, il est vrai, d'interminables
querelles : les exemptions fiscales qu'invoquent les maîtres, surtout lorsque
le cas est fréquent avec Jacques le Conquérant et avec les rois de Majorque
ils ont été anoblis, et aussi le privilège de libre entrée du vin dans la ville, que
les consuls limitent en 1330 au recteur, mais que revendiquent les étudiants
pour leur consommation personnelle.
-
Une seule affaire paraît avoir atteint un exceptionnel niveau de gravité : il s'agissait
de la taxation du loyer des chambres d'étudiants, qui souleva l'émotion des loueurs
entre 1341 et 1344, et où les consuls ne s'inclinèrent qu'après l'envoi d'une lettre
sévère du cardinal Bertrand de Deaux agitant la menace d'un transfert du studium
dans une autre ville.
Sur un point majeur, cependant, les juristes échouèrent, au Moyen Age du
moins : ils ne parvinrent pas à accéder en tant que tels au consulat, comme y
avaient réussi par exemple les Toulousains. L'administration de la ville était
tenue pour chasse gardée par les « échelles » de métiers, en fait par le négoce;
encore en 1460, les consuls envoient au roi un ambassadeur dont les instruc-
tions portent le devoir de s'opposer à toute réforme permettant l'intrusion
d'hommes de loi qui ne provoqueraient que «< hocquez, brailleries et
plaideries >>.
Bien souvent, les maîtres de l'Université furent utilisés comme médiateurs
entre la ville et les agents de l'administration royale. La tradition faisant des
juristes les conseillers des princes remontait à la domination aragonaise et
majorquine quatre d'entre eux négocièrent l'armistice complexe passé en
1282 entre la ville et Jacques II de Majorque, et treize l'entourent, cinq ans
plus tard, à l'instant de concéder aux habitants de nouveaux privilèges. En

122
HISTOIRE DE MONTPELLIER
-
retour, les monarques de cette dynastie favorisèrent le studium; à de nom-
breux signes — nomination d'un professeur en droit civil (1268), interdiction
de pratiquer la médecine faite aux non-licenciés (1272), etc. — il apparaît
même que Jacques le Conquérant s'en voulut le protecteur, quitte à empiéter
sur les prérogatives de l'évêque.
Avec l'irruption du Capétien, les problèmes et les attitudes furent moins
simples. Non que les gradués perdent leur influence : les négociations liées à
l'acquisition de Montpelliéret en 1293 sont affaire de juristes, tant du côté
royal que du côté épiscopal. Mais, du fait même de la dualité des intérêts en
jeu, deux groupes se forment. On l'observe assez bien, quelques années plus
tard, lors du conflit entre Boniface VIII et Philippe le Bel: au groupe favora-
ble au roi (Nogaret, Plaisians, Aumelas) s'oppose plus ou moins clairement le
clan des «< majorquins », autour de Brémond de Montferrier et de ses élèves.
Certains, parmi ces derniers, témoignent, dans leurs écrits, d'une tonalité
favorable au pouvoir pontifical, aux immunités ecclésiastiques et aux com-
munautés d'habitants, ainsi que d'une vive hostilité à la féodalité méridionale
et à ses agents: le trait, sensible dans la Pratique dorée de Pierre Jame, tourne
au pamphlet dans le Tractatus de muneribus de Pierre Antiboul. Contraire-
ment à ce que l'on pourrait croire, ces juristes ne méprisent du reste nullement
les coutumes locales; il est significatif à cet égard que Guilhem de Vallseca, le
commentateur des Usages de Barcelone, se soit formé à Montpellier, et aussi
l'Angoumoisin Jean Faure.
Rares du reste les cas dans lesquels un agent royal ose s'en prendre directe-
ment à un maître: évêque et Université de brandir privilèges et menaces
d'excommunication. La circonstance s'est produite pourtant une fois : en
1317, le professeur des deux droits et célèbre canoniste - Jesselin de
Cassagnes est enlevé et arrêté par un lieutenant du sénéchal de Beaucaire. La
victime ira s'en plaindre jusqu'au Parlement, et gagnera son procès. Après la
réunion de la ville entière à la couronne, les autorités universitaires montre-
ront les dents à chaque intervention du baile royal, non sans garantir ainsi
une quasi impunité aux auteurs de délits parfois assez graves.
C'est que les étudiants, pas plus à Montpellier qu'ailleurs, ne constituent
pas toujours une population paisible. A vrai dire, il ne leur est longtemps
reproché que des peccadilles; et, si l'interdiction de porter des armes se renou-
velle, l'emploi de ces mêmes armes reste exceptionnel, aux 13° et 14° siècles du
moins. Il faut attendre la fin des temps médiévaux pour relever les signes
d'une certaine tension: en 1428,1441, 1453, des incidents graves surgissent, et
des bandes armées se rendent coupables de viols et d'agressions. Cette fois, la
population réagit à des mots d'ordre hostiles aux «< étrangers », par exemple à
la «< nation » bourguignonne; et les agents royaux ne supportent plus de voir

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE 123
la répression entravée par les privilèges universitaires. Le microcosme mont-
pelliérain rend ainsi compte d'inquiétudes et de troubles dont on sait combien
ils ont partout marqué la fin de la chrétienté médiévale.
L'apport du studium, dans ses diverses composantes, à l'économie de la
ville, ne saurait être tenu pour négligeable. Le commerce vit en partie des
dépenses des maîtres et des étudiants; et les premiers investissent, semble-t-il,
en biens fonciers, les revenus que leurs valent les consultations données un
peu partout dans la région, et par exemple, pour les juristes, à des villes
comme Nîmes, Alès, Florac ou Agde. L'Université, par elle-même, est créa-
trice d'emplois, comme ceux de bedeaux ou banquiers (un en médecine, un
par professeur en droit, plus le bedeau général); et l'on a conservé des exem-
ples de contrats visant à la copie de manuscrits à partir du 14° siècle, alors
qu'à l'origine les étudiants faisaient exécuter cette tâche, d'innombrables
actes notariés le prouvent, à Bologne.
Le panorama urbain s'est trouvé enfin notablement modifié par la création
de collèges. Outre les maisons conventuelles, sont ainsi apparus en premier le
collège de Pézenas fondé, grâce à une série d'actes échelonnés de 1347 à 1358,
par Bernard Trigard, évêque de Bergame, pour des artistes et des juristes, et
celui de Saint-Ruf (1364), affecté par Anglic Grimoard aux théologiens et aux
canonistes. Mais ce sont surtout les deux grandes fondations d'Urbain V qui
feront date en la matière : le collège Saint-Benoît (1368), où séjournèrent des
étudiants en droit canon, d'ailleurs surveillés de près, et celui de Mende ou
des Douze médecins (1369). D'autres suivront, bien plus tard il est vrai
(collège de Gérone, collège du Vergier). Reste à savoir si de telles créations
constituent des signes de prospérité pour l'Université dont, nous semble-t-il,
elles tendent à combler les insuffisances; en tout cas, certains de ces collèges
abriteront en fait les Facultés aux temps du déclin, comme pour les médecins
avec le «< collège royal » (1469) et, plus tard, pour les juristes, le collège du
Vergier.
AU LONG
D'UN
DÉCLIN
Sujette à d'amples variations, la clientèle universitaire n'était pas plus sta-
ble, on l'a vu, à Montpellier qu'ailleurs; en 1355, la seule crainte d'un raid
anglais qui s'arrêta en fait à plus de cent km. de la ville, suscita une suspen-
sion des cours, et toute épidémie provoquait la fuite des maîtres et des étu-
diants. A partir de 1380, toutefois, les incidents isolés laissent place à une
crise sans précédent, et dont l'Université ne se relèvera jamais chez les juristes,
aux temps modernes seulement pour les médecins.

124
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Lamentabilis desolatio: l'antienne revient sans cesse, à partir de 1400, sous
la plume des rédacteurs de réformes. Car l'on cherche à trouver remède au
mal; le studium des deux droits fera l'objet d'une abondante réglementation
pendant l'entier 15° siècle. La réduction du recrutement, et donc des revenus
professoraux, entraîne, il est vrai, l'apparition de fâcheuses pratiques: aux
environs de 1390, les étudiants en médecine se plaignent du comportement de
leurs maîtres qui, par cupidité, octroient les diplômes à d'«< ignares apothi-
caires et barbiers » et en appellent à leur bourse plus qu'à leur science.
Comme en écho, les étudiants en droit se plaignent en 1412 des procédés
analogues qu'emploient les docteurs.
Aucune des solutions localement tentées n'avait de chance d'aboutir, tant
le déclin était commun à l'ensemble des Universités méridionales. On le
constate nettement à travers les rotuli déposés par les juristes: si, en 1379,
Toulouse, Avignon et Montpellier ainsi que, dans une mesure bien moindre,
Perpignan et Cahors, formaient plus de la moitié des postulants français, leur
part tomba à moins d'un tiers en 1403, et rien n'indique qu'elle se soit
améliorée dans la suite des temps. Chose plus grave encore, ce n'est pas
seulement à un déplacement des clientèles vers Paris, Angers et Orléans que
l'on assiste les juristes français se recrutent désormais bien plus souvent dans
la moitié septentrionale du royaume. En ce sens, les Universités méridionales
ne font que refléter, par leur déclin, le déplacement du centre de gravité
intellectuelle, en quelque sorte, du pays.
Au même moment Montpellier perd sa clientèle étrangère, désormais
guerres, épidémies et aussi nationalismes naissants attirée par des villes
plus proches des lieux d'origine : le 15° siècle voit l'essor des Universités
luso-espagnoles, et aussi d'Europe centrale, dont les débuts avaient été diffi-
ciles. N'oublions pas enfin l'attrait de studia italiens bien plus récents que
Bologne, mais dotés d'un évident dynamisme : Pavie et Ferrare, les témoi-
gnages l'attestent, comptent de nombreux Français, surtout bourguignons et
dauphinois, parmi leurs étudiants.
Un coup fatal est porté, enfin et surtout, par les soustractions d'obédience,
puis par la disparition de la Papauté avignonaise, à Montpellier presqu'au-
tant qu'à la cité rhodanienne. De même que le commerce local, qui avait reçu
un «< coup de fouet », dû aux commandes cardinalices de produits de luxe, en
pâtit sévèrement, l'Université des droits, liée de tant de manières au parti
clémentin, perd désormais à la fois son protecteur évident et le principal
employeur de ses disciples. Que ses avis aient été exprimés à tous les stades du
schisme, et encore aux conciles de Pise et de Constance, cela n'y change rien.
Tandis que ses effectifs fondent, le rayonnement du studium rétrécit comme
une peau de chagrin. R. Fédou a noté l'oubli de Montpellier par les Lyonnais

DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE
125
après 1410. Un dépouillement des sources universitaires locales, de 1424 à
1452, nous confirme, à peu de chose près, leur disparition: Languedociens et
Rouergats constituent la quasi-totalité des gradués, même si de rares Espa-
gnols et quelques moines provençaux et valentinois (Saint-Ruf, Montmajour)
leur tiennent compagnie.
Après le milieu du siècle, la situation empire encore: pour la dernière fois,
huit docteurs siègent à une collation de grade en 1467, et il faudra attendre
bien au-delà du Moyen Age pour en retrouver autant. Un testament alésien
de 1481 porte legs au profit d'étudiants de la ville: ceux-ci se dirigent vers
Avignon ou vers Toulouse. Si la médecine se porte moins mal que le droit,
elle le doit encore à l'effet de quasi-monopole dont elle bénéficie; de toute
évidence, elle rassemble moins d'étudiants qu'un siècle plus tôt, même si
l'origine de ces derniers reste bien plus variée.
-
C'est alors que se substituent, non point tellement à l'autorité épiscopale,
mais bien plus à l'initiative privée des maîtres, des interventions extérieures.
A partir de 1486, la ville finance - avec parcimonie
avec parcimonie — l'engagement de deux
professeurs de droit, plus tard de quatre; en 1498 surtout, sont créées les
quatre premières chaires royales de médecine. Les deux Universités, car leur
indépendance réciproque survivra longtemps, entrent désormais dans une ère
nouvelle, marquée à la fois par la laïcisation et par la tutelle administrative.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
La littérature considérable, encore que d'inégal intérêt, consacrée à l'histoire universitaire
montpelliéraine, a été recensée récemment avec exactitude par Mm S. Guenée, Bibliographie de
l'histoire des Universités françaises des origines à la Révolution, t. II, Paris, 1978, pp. 198-265.
On se bornera donc à rappeler ici les deux principaux recueils où a été publié l'essentiel des
sources médiévales de cette histoire : le Cartulaire de l'Université de Montpellier, publié sous les
auspices du Conseil général des Facultés de Montpellier, 2 vol., 1890-1912 (particulièrement le t.
I, 1181-1400, et le Supplément à la fin du t. II, p. 851-869); Marcel Fournier, Les statuts et
privilèges des Universités françaises depuis leur fondation jusqu'en 1789, t. II, Paris, 1891,
pp. 1-300, et t. III, Paris, 1892, pp. 641-645. Une Histoire des Universités françaises, sous la
direction de Jacques Verger, est en préparation dans cette maison même.


DE LA VILLE MARCHANDE
A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
(XVIe siècle)
V
Au
u 16° siècle le rôle de cité marchande de Montpellier, sans disparaître,
s'amoindrit, tandis que s'affirma sa dimension de capitale adminis-
trative. Le temps n'était plus où les galées montpelliéraines, partant des ports
de Lattes ou d'Aigues-Mortes, pouvaient aller au Levant faire le commerce
des précieuses épices; il fallait désormais aller chercher celles-ci, à dos de
mulet, aux foires de Lyon. L'activité internationale de Montpellier se rétrécit
et cèda la place à une économie régionale et interrégionale.
Parallèlement, la triomphante oligarchie marchande perdit une partie de
son pouvoir et de sa richesse, en même temps que se confirma une nouvelle
élite urbaine, celle des officiers royaux. Montpellier devint une ville de Cours
souveraines où les gens de justice donnèrent de plus en plus le ton.
Enfin, le 16 siècle fut aussi le temps où s'ouvrirent les conflits dits de
Religion, âpres, sanglants, coupés par des intervalles de paix et de tolérance,
et au cours desquels les réformés finirent pas s'emparer du pouvoir
municipal.
LA FIN DU
COMMERCE
MARITIME
Une économie en mutation
Ce n'est pas sans révolte ni protestations que les Montpelliérains se résigné-
rent à la progressive disparition de leur commerce maritime des épices. En
1484, aux Etats Généraux de Tours, ils dénoncèrent avec âpreté la concur-
rence selon eux déloyale que faisaient à la voie de mer les routes terrestres des
Alpes, unissant Lyon aux centres italiens redistributeurs, Venise et et Gênes.
Ils obtinrent momentanément gain de cause : les foires de Lyon furent suppri-
mées, et le monopole de la voie maritime fut rétabli.

128 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Mais, paradoxalement, ce fut à Marseille, devenu port royal en 1481, lors
de la réunion de la Provence à la France, et non aux ports languedociens, que
profita cette victoire. Lattes était difficile d'accès, Aigues-Mortes s'ensablait.
Marseille, au contraire, malgré la concurrence de la nouvelle route portugaise
des épices, et malgré celle des routes alpines qui restèrent importantes, devint
très vite, grâce à sa situation privilégiée, la principale porte d'entrée des épices
dans le royaume; et les foires de Lyon, rétablies en 1494, en furent le grand
centre redistributeur.
Contre cette situation, les Montpelliérains essayèrent de lutter. En 1522,
puis en 1537, ils intervinrent de nouveau auprès du roi pour la suppression
des routes terrestres des épices; à cette dernière date, ils proposèrent même
des accords avec le sultan de Turquie et celui d'Egypte pour reprendre un
commerce direct avec Alexandrie. Mais ces luttes étaient un combat d'arrière-
garde; Montpellier ne devait plus retrouver son rôle de port de commerce
international. Désormais la ville dépendit de Lyon pour son approvisionne-
ment en épices. Ses marchands s'y rendaient par Génolhac et Langogne et
apportaient aux foires lyonnaises les produits montpelliérains.
A la fin du 15° siècle, de nombreux tisserands catalans, venus surtout de
Perpignan, s'installèrent dans la ville et apportèrent leurs techniques textiles.
Dès 1476, des lettres de Louis XI érigèrent à Montpellier l'art de la draperie;
mais le véritable acte de naissance de la draperie jurée, ce furent celles de
Charles VIII, en juillet 1493, « touchant le fait et art d'icelle draperie, que
aussi du fait de la soye ».
D'autres lettres, à la même date, approuvèrent les statuts que se donna le nouvel
art. Les divers draps qui pourraient être fabriqués y étaient recensés: «< meslez à la
vervine» (c'est-à-dire à la façon de Wervicq), cordillats, étamines, cadis, flassades,
qui seraient << mis à point » par les pareurs « ainsi qu'il appartient et qu'il est accous-
tumé de faire en ladicte ville de Parpignen ». Les consuls et les conseillers du Conseil
des Vingt-Quatre devraient élire cinq « surposés » chargés du contrôle : un bourgeois,
marchand drapier ou teinturier, deux pareurs et deux tisserands. Ces surposés
seraient assistés par huit personnes expertes au «< fait de la draperie », nommées les
«< conseillers des surposés ».
<<
Les draps fabriqués à Montpellier, aux couleurs relativement variées
girassol », gris, « obscur », « entredeux de piés », « entre deux en tinte » -
étaient de qualité médiocre ou moyenne, destinés surtout à un marché
régional. La consommation locale d'étoffes s'accrut avec l'essor de la popula-
tion dans les deux premiers tiers du 16° siècle. Mais certaines d'entre les
LA NAISSANCE
DE LA
DRAPERIE

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
129
productions montpelliéraines étaient exportées vers l'Italie ou le Levant par
l'intermédiaire de Lyon. En 1522-23, par exemple, sur 1325 balles de draps de
laine en provenance de Languedoc arrivées à Lyon, 44 venaient de Montpel-
lier, qui se classait ainsi à l'avant-dernier rang des villes languedociennes,
avant Béziers (14 balles) mais bien loin derrière Carcassonne (577 balles) ou
Mende (488 balles).
Le premier moulin drapier, celui des artisans de Perpignan, fut celui des
Sept Camps, près du pont Juvénal; puis d'autres moulins sur le Lez furent
affectés à la draperie, parfois par simple transformation d'un moulin bladier
(à blé) en moulin drapier. Certains moulins étaient même mixtes: ainsi le
moulin de Trespassiez qui servait à la fois pour l'huile, le blé et le drap.
Les couvertures (flassades) de Montpellier avaient une certaine réputation
et se vendaient bien : au point qu'en 1558 le Conseil de ville se plaignit que les
moulins drapiers ne fabriquaient plus qu'elles.
La production montpelliéraine n'était plus assez diversifiée : «< en sorte que ladite
draperie tant nécessaire à la chose publique se vient grandement à diminuer et à
laysser ». Aussi les consuls décidèrent-ils de louer aux drapiers un nouveau moulin
<< pour y faire des draps », celui de Semalen.
Les pareurs de draps (ou paraires) avaient leur fossé le long des remparts, celui de
la Saunerie. Ils y faisaient sécher leurs flassades suspendues à des crampons fichés
dans des chevilles de bois elles-mêmes fixées à mi-hauteur au mur des remparts.
La draperie montpelliéraine fut fortement ébranlée par les guerres de Reli-
gion, et les moulins eurent à souffrir des destructions qui affectèrent à deux
reprises les faubourgs, ainsi que des deux sièges. Néanmoins, elle semble avoir
pu se relever assez vite après les troubles les plus graves.
Le Conseil de ville a essayé aussi d'encourager la fabrique du velours. En 1540, il
attira et logea un veloutier, << en faveur de ce qu'il dresse en ceste ville l'art de la
soie ». Un autre, venu d'Avignon, devait «< prendre 6 enfants de l'hospital pour leur
apprendre le mestier », et en 1546, planter 120 mûriers dans un jardin que lui louaient
les consuls. A partir de 1584, dans les comptes de la ville, revient très souvent la
question de l'aide apportée aux maîtres veloutiers installés dans la cité.
Enfin, à partir de 1582, la fabrique de toiles connut un renouveau, venant
ainsi compléter la diversité de la production textile montpelliéraine.
DROGUERIE,
PARFUMERIE,
ORFEVRERIE
Les marchands de Montpellier apportaient aussi aux foires de Lyon
diverses spécialités, comme les drogues et herbes médicinales, les matières
colorantes, les confiseries, les parfums, les objets d'or et d'argent. Les

130 HISTOIRE DE MONTPELLIER
épiciers-apothicaires de la ville avaient conquis une renommée certaine dans
la confection de diverses drogues aux secrets de fabrication jalousement gar-
dés. Félix Platter, le jeune étudiant bâlois venu à Montpellier au milieu du
siècle, a évoqué avec un respect émerveillé le savoir-faire de son logeur,
l'apothicaire Laurent Catalan. D'autres produits montpelliérains étaient les
confiseries, confitures de gingembre, cassonade, mirobolants, << tortillons
faitz avec sucre et eaue roze », dragées. Ces confiseries ne manquaient jamais
d'être offertes aux membres des Etats de Languedoc lorsqu'ils honoraient la
ville de leur présence; elles étaient aussi de toutes les fêtes.
«
La fabrication des parfums, sous forme de liquides ou de poudres, faisait
également le renom de Montpellier. Lorsqu'un grand personnage entrait dans
la ville, les consuls lui en offraient dans des flacons raffinés ou des sacs en
tissu précieux, accompagnés parfois d'objets d'orfèvrerie.
Témoin cette liste aux noms évocateurs : « poldre viollette, eaue d'ange, ydres
dorés, poldre de cipre, vazes dourés, botons d'argent et autres menues choses »>, qui
furent donnés au Maître des Ports envoyé par le roi à Montpellier en 1555. Tous ces
produits furent fournis par l'apothicaire Jacques de Farges, dont la célébrité était
telle que le roi Charles IX venu à Montpellier à la fin de l'année 1564 alla visiter sa
boutique. Jacques de Farges, réformé notoire, eut une fin tragique en mars 1569,
lors d'une émeute populaire, sa maison fut brûlée et il fut pendu à l'une de ses
fenêtres à demi-calcinée. Sa boutique, selon le chroniqueur Jean Philippi, << tant bien
garnie et perfumée de bonnes senteurs », regorgeait «< de merchandise de grosserie,
drogues et espicerie pour plus de dix mil livres ».
«
Les objets d'orfèvrerie fabriqués à Montpellier étaient aussi des produits
recherchés. Les argentiers et orfèvres se trouvaient sous la juridiction des
généraux maîtres des Monnaies, qui avaient autorité pour contrôler la qualité
de leurs œuvres.
Enfin, une partie de la population féminine de Montpellier s'adonnait à la
fabrication du verdet ou vert-de-gris, à partir de plaques de cuivre importées
de Suède, d'Allemagne ou des Cantons Suisses. Le verdet était utilisé pour les
peintures et enduits des bois ou des façades que l'on souhaitait préserver de
l'humidité; les principaux débouchés en étaient les pays du Nord et en parti-
culier la Hollande.
Voici la description que Thomas Platter, le frère de Félix, donne de cette activité
qui se pratiquait dans les caves des maisons : «< on place dans des terrines des couches
alternatives de grappes de raisins secs et de feuilles de cuivre, et l'on verse par dessus
du vin, qui commence seulement à tourner. Au bout de quinze jours, les feuilles de
cuivre se couvrent de vert-de-gris, qu'on enlève avec un vieux couteau [...]. Quand on
a une certaine quantité de ce vert-de-gris en poudre, on le pétrit pour en faire une

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
131
pâte, à laquelle on donne la forme d'un gros pain carré que l'on vend. Il suffit de
vingt-quatre terrines pour qu'une ménagère gagne de quoi payer sa toilette et celle de
ses filles, ce qui est un beau profit pour peu de peine ».
LES FOIRES
LE CONSULAT
Pour animer son économie, Montpellier avait demandé et obtenu du roi
Charles VIII, en mars 1488, deux foires annuelles « durant chascune huit
jours ouvrables, commençans c'est assavoir la première le vingt-sixiesme jour
d'avril, et l'autre le premier jour d'octobre ensuivant ». Mais ces foires furent,
tout au long du 16° siècle, l'objet de poursuites par devant le roi de la part de
celles de Pézenas et de Montagnac, qui finirent par avoir gain de cause en
1612. Montpellier eut aussi deux marchés régionaux, de huit jours ouvrables
aussi, à partir de 1505, l'un d'été commençant le 12 juillet, et l'autre d'hiver
(2 janvier). Ces foires et ces marchés, dans la mesure où la concurrence de
Pézenas et de Montagnac leur laissa une activité, permirent la vente des
produits évoqués, auxquels venaient s'ajouter les denrées alimentaires, et en
particulier l'huile, dont la région était grosse productrice, et le vin. Ainsi, au
16° siècle, si la ville vit s'effacer son commerce maritime international, elle
diversifia ses ressources. Les guerres de Religion ébranlèrent ses activités,
elles ne les firent pas disparaître.
La «< République » de Montpellier
Le mot «< république », au sens latin de «< chose publique », « intérêt com-
mun », revient souvent dans les délibérations consulaires, accolé au nom de
Montpellier. Les six consuls et les membres du Conseil des Vingt-Quatre qui
les assistaient disaient œuvrer pour « le profit de la République de ladite
ville». Ils employaient aussi le mot «< corps » pour désigner l'ensemble de la
communauté urbaine; ils exprimaient le sentiment qu'ils avaient reçu mission
de << représenter » celui-ci et d'en interpréter la volonté collective.
Les consuls, qui administraient cette « république », étaient, à la fin du 15°
siècle, recrutés parmi les changeurs, les bourgeois, les marchands, qui mono-
polisaient les quatre premiers rangs, les artisans, qui fournissaient presque
toujours le cinquième consul, et les laboureurs, qui étaient le plus souvent
représentés par le sixième. Les gens de loi en étaient exclus, comme ayant un
état contraire à la vocation marchande de la ville. Le fait nouveau du 16° siècle
fut la remise en cause de cet état de fait. Les premiers, les avocats parvinrent,
à partir de 1519, à conquérir le droit d'accès à la charge de premier consul. Un
pas de plus fut accompli en 1547, avec l'élection d'un maître à la Chambre des

132 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Comptes, Guillaume Boirargues, au premier rang. C'était le début d'une
présence régulière, qui s'accentua après 1564, des membres des Cours souve-
raines au poste de premier consul, où se trouvèrent aussi à partir de 1539 des
nobles et des propriétaires de seigneuries; tandis que procureurs et notaires
occupèrent assez fréquemment la position de troisième consul. Les mar-
chands réussirent mieux à conserver les deuxième et et quatrième places, mais
ils n'en avaient pas moins été obligés de renoncer au principe selon lequel
l'irruption des gens de loi au consulat devait amener «< la totalle destruction
du fait et estat de marchandise et de ladite ville » ! Quant au conseil des
Vingt-Quatre, qui assistait les six Consuls, il assura, dès sa création en 1483,
une place importante aux hommes de loi.
Les attributions du Consulat étaient multiples. Depuis le milieu du siècle, le
premier consul exerçait aussi la charge de viguier, et avait à ce titre le contrôle
de la police urbaine et de la justice tant criminelle que civile. Avant 1551, ces
fonctions étaient assumées par deux personnages distincts qui se partageaient
la ville, le baile pour Montpellier, le recteur pour Montpelliéret; mais, en
1551, un édit royal réunit les deux juridictions en une seule, la viguerie, qui fut
peu après jointe au consulat; et à partir de 1553 le premier consul commença
à exercer effectivement la charge de viguier, lorsqu'il était gradué en droit; s'il
ne l'était pas, il déléguait cette tâche à un juge.
Les consuls avaient également la responsabilité d'une partie de l'enseigne-
ment dans la ville. Ils veillaient en particulier à celui qui était dispensé à la
Faculté des Arts ou Ecole Mage, le collège municipal de Montpellier. Ils en
recrutaient et payaient le maître, «< espèce d'entrepreneur, venu souvent on ne
sait d'où, qui traitait à forfait, pour une ou plusieurs années, avec les consuls;
ceux qui l'assistaient dans sa tâche étaient des étudiants en droit ou en méde-
cine, assurément mal préparés pour remplir ces délicates fonctions » (Ch.
Révillout). Mais, en 1560, les réformés installèrent leur culte à l'Ecole Mage.
Les consuls essayèrent à plusieurs reprises d'y faire revivre l'enseignement,
mais sans grand succès, jusqu'à ce qu'en 1596 des lettres patentes d'Henri IV,
en créant un Collège des Bonnes Lettres, viennent transformer l'ancien col-
lège municipal en fondation royale. Depuis 1510, en outre, les consuls sala-
riaient également, au tarif de 50 livres par an qui demeura inchangé pendant
tout le 16 siècle, quatre régents à l'Université de Droit.
L'assistance aux pauvres relevait aussi de leur compétence; ils se décla-
raient volontiers les « patrons » de ces derniers. Mais ils prenaient soin de
faire la distinction entre les « bons » pauvres, ceux que l'on hébergeait et
soignait à l'hôpital Saint-Eloi, et les « mauvais » pauvres, «< gens sans adveu
ne maistre et vivant octieusement », danger pour la moralité et la salubrité
publiques, et que des «< chasse-gueux » expulsaient périodiquement de la ville,

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
133
surtout en temps de peste. De l'assistance relevait également l'entretien des
nourrices destinées à allaiter et à élever les enfants trouvés. Les comptes du
consulat se terminent toujours par des allusions émouvantes à ces bébés aban-
donnés : « Mye, exposée, fille de une fille du bordeau »... « Marguerite,
trouvée devant le consulat »... « une fille qui esté trouvée en ung fumier »>... Les
nourrices qui recueillaient ces enfants recevaient un salaire qui, E. Le Roy
Ladurie l'a souligné, resta sans changement jusqu'en 1562 malgré la hausse
des prix.
L'approvisionnement de la ville était aussi au premier rang des préoccupa-
tions des consuls, qui tiraient ressource des baux à ferme du poids de la farine
à l'Orgerie, des tables de la Boucherie, et des pâturages du bois de Valène (situé
entre Saint-Gély du Fesc et Montpellier).
Enfin les consuls avaient la responsabilité de la gestion de la « maison de la
Bonne Carrière », c'est-à-dire la maison close municipale, dont ils tiraient de
l'argent, une taxe pour le roi, et même... une pension pour un prêtre desservant
la chapellenie du Saint-Esprit à l'église Sainte-Anne. Une délibération de juin
1555 décida cependant que le « bordeau », qui avait besoin de réparations,
serait << fermé et arrazé », et que la pierre serait utilisée pour les réparations de
la ville ou vendue à son profit.
LES AUTRES
Etroitement liés aux consuls, car recrutés dans les mêmes milieux de
ADMINISTRATEURS notables, les sept ouvriers de la commune clôture avaient la charge des
URBAINS
remparts et des réparations qu'il convenait de leur apporter. On les vit parfois
s'opposer aux consuls au sujet du financement de leurs travaux ; querelles vite
apaisées, car, comme le soulignait un texte de 1549, « entre lesdits consuls et
ouvriers n'est que ung corps mistic »... Mais, après le début des guerres de
Religion, en un temps où le bon état des murailles prit une importance vitale,
les consuls tendirent de plus en plus à évincer les ouvriers. Les « Quatorze de
la Chapelle » formaient une commission chargée de répartir l'impôt. Enfin, les
Consuls de mer constituaient un tribunal dont la juridiction s'étendait sur
Lattes et sa roubine, sur Agde et sur Aigues-Mortes.
LES COURS La << république » de Montpellier, que géraient ainsi les consuls, était
SOUVERAINES Composée d'un ensemble de corps et de communautés dont les plus importants
donnèrent à la cité le rang de capitale administrative.
La Cour des aides était la plus ancienne. Créée en 1437 et d'abord itiné-
rante elle fut définitivement fixée à Montpellier en 1467. Elle connaissait des

134 HISTOIRE DE MONTPELLIER
procès en dernière instance au sujet des principaux impôts: taille, gabelle,
équivalent aux aides pour une partie, et diverses autres taxes. Son ressort était
très vaste : le Languedoc proprement dit, le Rouergue, le Quercy, la part de la
Guyenne qui relevait du Parlement de Toulouse, « plus, en ce qui concerne les
gabelles, la province d'Auvergne où est consommé le sel blanc de
Languedoc >> (Jacques Michaud). Mais la Cour des aides ne resta pas confinée
dans le rôle de tribunal en matière de finances; très vite, elle s'érigea en
défenseur des libertés de la province. On la vit, par exemple, rappeler le droit
des Languedociens de ne pas être jugés en dehors du Languedoc, ou encore
refuser d'enregistrer des textes contraires aux privilèges du pays. Sur ces
points, elle se fit l'alliée des Etats de Languedoc.
La Chambre des Comptes, plus récente, fut créée en 1523. Son ressort était
beaucoup plus restreint que celui de la Cour des aides : il se réduisait aux 22
diocèses civils de la province. Ses attributions étaient également plus limitées :
elles consistaient à vérifier les comptes des officiers comptables royaux. En
avril 1589, le nombre de ceux d'entre ces derniers qui dépendaient d'elle fut
augmenté, ce qui la mit à la seconde place des Chambres des comptes de
France, derrière celle de Paris.
Une troisième cour, qui, au 16° siècle, se prétend souveraine, le Bureau des
finances, fut définitivement établie en juillet 1577, avec cinq trésoriers-
généraux de France. Cette institution fut annoncée par deux événements
importants en 1542 furent organisées seize recettes générales dans le
royaume ; celles de Languedoc furent installées à Toulouse et à Montpellier.
Dix ans plus tard, en 1552, fut créé un office de trésorier-général de France,
réunissant ceux de trésorier de France et de général des Finances, dans chaque
recette-générale. D'autres offices furent créés ensuite, et en 1577 le bureau
formé par leurs titulaires fut érigé en Bureau des finances.
Le ressort de cette cour comprenait seulement onze diocèses dans la partie
orientale du Languedoc. Après plusieurs tâtonnements, la monarchie finit par
lui confier toute compétence administrative en matière de finances, les autres
cours conservant le contentieux. Les trésoriers-généraux de France jouaient le
rôle d'intermédiaires entre le roi et la province et, en cas de conflit, prenaient
fréquemment, au 16° siècle, le parti du roi.
Montpellier avait encore une cour de justice, non souveraine: le LE PRÉSIDIAL
Présidial, occupant une situation intermédiaire entre la Viguerie et le
Parlement. Les Présidiaux furent créés en 1552 ; à Montpellier, cette institution
fut confondue avec la cour du gouverneur qui existait déjà. Cette cour était

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
135
présidée par un gouverneur pour le fait de la justice, qu'il ne faut pas confon-
dre avec les gouverneurs pour le fait de la guerre qui furent institués pendant
les guerres de Religion. Au-dessous de lui, le personnage le plus important de
la Cour était le juge-mage.
LE TRANFERT
DE L'ÉVÊCHÉ
La ville devint également, au 16° siècle, capitale religieuse à l'occasion du
transfert, en 1536, de l'évêché de Maguelone à Montpellier. La cathédrale,
sous le nom de Saint-Pierre, fut installée dans les murs de l'église du monas-
tère Saint-Benoît et Saint-Germain, et le palais épiscopal dans ceux du cou-
vent proprement dit. L'évêque était alors Guillaume Pellicier, l'un des plus
grands humanistes de la première moitié du 16° siècle. Il savait le latin, le grec,
l'hébreu et le syriaque; collectionneur acharné de manuscrits, il réussit à en
rassembler 200 en langue grecque; mécène et passionné d'histoire naturelle, il
encouragea le naturaliste Guillaume Rondelet. La fin de sa vie fut obscurcie
par ses démêlés avec le Parlement de Toulouse, qui l'accusa d'hérésie et de
mauvaises mœurs et lui intenta un procès, et par les troubles religieux, qui
l'obligèrent à quitter deux fois sa ville épiscopale, avant sa mort au début de
1568.
Lors du transfert de l'évêché, le chapitre cathédral fut sécularisé. Ce corps
comprenait une cinquantaine de membres, issus de l'élite urbaine, riches de
revenus et de prieurés, et cumulant parfois une magistrature avec leur état.
Gros propriétaire terrien, allié aux plus puissantes familles montpelliéraines,
le chapitre jouait un grand rôle dans la vie de la cité.
L'UNIVERSITÉ
DE MÉDECINE
Parmi les corps qui donnèrent de l'importance à la « république » de Mont-
pellier, l'Université tenait une place de choix.
Grâce aux travaux du docteur Louis Dulieu, celle de médecine est bien
connue. C'était la plus prestigieuse et la plus vivante. Son corps professoral se
composait tout d'abord de quatre régents royaux payés par la monarchie,
dont les chaires furent créées en 1498. Leurs gages, de 100 livres par an
d'abord, puis de 400 1. à partir de 1564, et de 600 1. à partir de 1595, ne leur
étaient payés que si quatre étudiants attestaient qu'ils avaient bien fait leurs
cours. Les autres professeurs étaient des docteurs ordinaires dont le nombre
fut, par une réforme de 1554, limité à cinq, puis, par extinction, à quatre, et
enfin à deux lorsqu'en 1593 et 1597 deux chaires royales nouvelles furent
créées: l'une d'anatomie et de botanique, l'autre de chirurgie et de
pharmacie.

136 HISTOIRE DE MONTPELLIER
A la tête de ce corps professoral se trouvait le chancelier, chargé de rendre la
justice, et le doyen, le plus ancien des docteurs.
Depuis 1547, les régences royales devaient être en principe pourvues par
concours; mais ce principe ne prévalut pas toujours dans la deuxième moitié
du siècle, où les nominations se firent parfois par cooptation. Quel qu'ait été
leur mode de recrutement, de très grands professeurs illustrèrent l'université de
médecine au 16° siècle. Jean Schyron (dit encore Scurron ou Esquiron), chan-
celier de 1539 à 1556, fut l'un des introducteurs de l'hellénisme à Montpellier;
il fut capable, en 1536, soit cinq ans après Rabelais, d'expliquer dans le texte
grec un ouvrage de Galien. C'est en partie grâce à lui que le commentaire des
médecins grecs prit peu à peu le pas sur celui des médecins arabes dans l'en-
seignement au cours du 16° siècle. Malheureusement, lorsque l'étudiant bâlois
Félix Platter put suivre ses cours, quelques années avant sa mort survenue en
1556, ce n'était plus qu'un vieillard trahi par l'âge, auquel il arrivait, comme le
note sans pitié le jeune auditeur, de faire dans ses chausses en plein cours!
Guillaume Rondelet, l'ami de Rabelais, est un autre grand nom de
l'université de médecine. Il fut chancelier de 1556 à 1566. Il s'illustra par son
intérêt pour la botanique et pour l'histoire naturelle ; il publia en 1555 un volu-
mineux traité sur les poissons, où il décrivait jusqu'à 300 espèces. Sa curiosité
pour l'anatomie fut aussi très grande, puisqu'elle le poussa, étant donné la diffi-
culté qu'il y avait alors à se procurer des cadavres, à faire l'autopsie de
membres de sa propre famille (un de ses fils mort-né, sa femme et sa belle-
soeur).
Il faut encore citer le nom de Laurent Joubert, chancelier de 1573 à 1582,
remarquable pour la diversité de ses intérêts et de ses publications. Il ne se
passionna pas seulement pour l'histoire naturelle et pour la pharmacopée ; il
publia aussi un ouvrage sur la réforme de l'orthographe, un traité sur le rire, et
surtout un livre intitulé Erreurs populaires au fait de la médecine et régime de
santé (1578), très précieux pour qui veut connaître les pratiques curatives et les
superstitions en usage dans les campagnes montpelliéraines au 16° siècle.
Parmi les professeurs de Montpellier figura aussi, de façon éphémère,
Rabelais. Venu une première fois de septembre 1530 à octobre 1531, il revint
en 1537 passer son doctorat et enseigna cette année-là les Pronostics
d'Hippocrate dans le texte grec.
L'enseignement à l'université de médecine faisait une large place à l'ana-
tomie; au moins quatre dissections de cadavres par an devaient, à partir de
1550, avoir lieu. En 1556, le premier amphithéâtre d'anatomie construit en

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
137
France fut érigé à Montpellier, sous le cancellariat de Rondelet. L'histoire
naturelle et la botanique jouaient également un grand rôle; en 1593, la nou-
velle chaire d'anatomie et de botanique fut confiée à Pierre Richer de Belle-
val, qui fut aussi chargé de la réalisation du Jardin des Plantes fondé par
Henri IV la même année. Les curiosités les plus étonnantes de ce jardin
étaient une «< montagne », sorte de colline à gradins sur lesquels des plantes
étaient cultivées conformément à leur étage climatique, et des grottes permet-
tant d'entretenir des végétaux aquatiques. La gynécologie et la pédiatrie
eurent aussi une large place. Enfin, il faut noter l'importance des médications
chimiques dans la thérapeutique montpelliéraine, et en particulier l'usage de
l'antimoine, point sur lequel l'Université de Montpellier s'opposa à celle de
Paris.
UNIVERSITÉ
DE DROIT ET
FACULTÉ DE
THÉOLOGIE
L'Université de Droit et son annexe la Faculté de Théologie, dont l'évêque
était le chancelier, furent beaucoup moins brillantes au 16° siècle.
Dès 1510, les consuls écrivaient à l'archevêque de Narbonne pour lui exposer leur
décadence; c'est à cette date qu'ils décidèrent de stipendier quatre régents de droit, à
50 livres par an, pour essayer de redonner quelque lustre à l'enseignement juridique.
En 1561, nouveau cri d'alarme : l'Université de droit n'a plus l'éclat d'autrefois; l'un
des régents, Jean de La Coste, cumule son emploi avec la charge de juge des baron-
nies, << et que piz est, aux estudes, là où l'on soloit lire le droit canon, ledit de la Coste
[...] y a faict une jace où y tient des brebiz »... Jean de La Coste était réformé, et son
geste était une attaque contre l'enseignement du droit canon, qui disparut dans la
deuxième moitié du 16° siècle à cause des troubles religieux; seul le droit civil continua
à être enseigné.
Des professeurs éminents, tels Antoine Uzillis et Etienne Ranchin, s'y illus-
trèrent; mais en 1582 ce dernier dut s'offrir « à lire deux fois le jour, tout le
long de l'année, pour le deffault des aultres docteurs régens ». En 1593 il n'y
avait que deux régents en exercice. Henri IV porta leur nombre à quatre et les
déclara professeurs royaux, tout en sextuplant leurs gages. Ces conditions
nouvelles permirent l'appel à Montpellier de l'illustre jurisconsulte Jules
Pacius, qui redonna quelque éclat à l'Université durant le temps de son
enseignement, de 1602 à 1616.
Il faut ajouter l'importance qu'apportaient les Etats de Languedoc, chaque
fois qu'ils venaient siéger dans la ville : le fait se produisit trente fois de 1498 à
1592, ces deux sessions comprises. Les Etats se tenaient dans la grande salle
du Consulat; leur venue, qui faisait de Montpellier la capitale temporaire de
toute la province, était l'occasion de multiples réjouissances.

138
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Bien aisés et menu peuple
La dimension de capitale régionale prise par Montpellier au 16° siècle
entraîna une évolution dans la configuration de la société urbaine. L'élite des
<< bien aisés » ou des «< plus apparents », comme l'on disait alors, fut renouve-
lée par la puissance croissante des officiers de robe.
Un premier problème, bien difficile à résoudre, se pose lorsqu'il s'agit
d'évaluer le nombre des habitants de la ville. Une chose est sûre : c'est que ce
nombre alla croissant jusqu'en 1590. Sans doute, Montpellier a connu alors
de graves épidémies; si la lèpre recula, la peste fit des ravages au moins onze
fois (1502, 1506, 1510, 1515, 1522, 1530, 1533-34, 1541-44, 1564, 1579-81,
1586-89). Les épidémies de 1530, et de 1579-81 furent particulièrement graves.
Ces épreuves périodiques mobilisaient toutes les ressources de la ville; on
isolait les malades, soit chez eux, soit dans les étuves hautes (en haut de
l'actuelle rue de l'Université), soit dans des baraquements de bois construits
hors des murs; un «< capitaine de santé » coordonnait la lutte contre la maladie
et veillait à l'enlèvement des cadavres; dans la ville pour une fois nettoyée de
ses immondices, parcourue de processions destinées à apaiser le courroux de
Dieu, les notaires se hâtaient, allant recueillir, dans les rues, les testaments
que les mourants leur dictaient rapidement du haut de leurs fenêtres. Mais ces
assauts répétés de la mort, auxquels il faut ajouter les méfaits de la «< vérolle »,
sans doute d'origine américaine, qui frappa par exemple très durement en
1535, ne semblent pas avoir empêché Montpellier de participer à l'essor
démographique qui caractérisa tout le Languedoc surtout dans les deux pre-
miers tiers du siècle. Le nombre des contribuables urbains soumis à la taille
s'éleva: il passa de 1641 en 1543-49 à 2256 en 1596-97 (Fred Irvine). Si l'on
accepte le nombre de 13 200 habitants calculé par J.C. Russell pour 1470, il
semble raisonnable d'avancer que Montpellier devait compter entre 15 000 et
20 000 habitants à la fin du siècle. La croissance de la population s'interrom-
pit momentanément vers 1590, mais reprit ensuite après 1610.
L'élite urbaine est bien connue depuis les beaux travaux de l'historien
canadien Fred Irvine, auxquels sont empruntées toutes les précisions chiffrées
données ici. Au 16° siècle, la noblesse, excepté quelques familles qui pouvaient
revendiquer une origine noble relativement ancienne (comme les Sarret, les
Trinquaire), était surtout formée à Montpellier par des parvenus enrichis
grâce au commerce, et qui avaient choisi d'investir dans l'achat d'une sei-
gneurie ou d'un office, ou des deux à la fois. Pour certains, l'accès au second
ordre fut un anoblissement de fait, sanctionné seulement par le consensus de
L'ÉVOLUTION
DÉMOGRAPHIQUE
LA NOBLESSE

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
139
LES OFFICIERS
DU ROI
l'opinion publique; d'autres, pour plus de sûreté, acquirent des lettres de
noblesse du roi. Parmi ces familles en pleine ascension sociale, les plus
connues sont les Bucelli, seigneurs de la Mosson, les La Croix, seigneurs de
Castries, les Teinturier, seigneurs de Montmaur et de Boutonnet, les Sandre,
seigneurs de Saint-Georges d'Orques.
Ceux d'entre les notables qui avaient investi dans les offices de robe for-
maient un groupe dont l'importance fut de plus en plus grande.
Leur enrichissement se marqua au 16° siècle par le nombre de leurs achats de terres
et de seigneuries, dont sont témoins les compoix de Montpellier et des villages envi-
ronnants: ainsi, dans le terroir de Clapiers, 24,3 % de la surface totale était, en 1606,
détenue par quatre officiers de robe seulement; l'un d'entre eux, Pierre de Boucaud,
premier président à la Cour des Aides, possédait au total 42,6 ha. Dans le terroir de
Lattes, étudié par E. Le Roy Ladurie, et dont la richesse en champs et en prairies
excitait la convoitise de maint investisseur urbain, la part des officiers de robe s'éle-
vait, d'après le compoix de 1547, à 15 % environ; elle y était encore, à cette date,
inférieure à celle des marchands et des bourgeois, mais, un peu plus d'un siècle plus
tard, en 1677, elle avait presque quadruplé et occupait la part la plus importante de la
surface totale recensée par le compoix.
Beaucoup d'officiers de robe étaient en outre, dans la deuxième moitié du
siècle, propriétaires de moulins drapiers, bladiers ou à huile aux environs de
la ville.
Le groupe que formaient ces officiers eut tendance à se fermer au cours du
16° siècle et au début du 17°. L'office se transmit de plus en plus de père en fils :
si, de 1514 à 1585, 23 % des membres des Cours souveraines et du Présidial
furent des fils d'officiers de robe, ce pourcentage s'éleva à 45 % de 1586 à
1625 (sur 296 cas). Parallèlement, il devint plus difficile à des fils de mar-
chands ou de bourgeois d'accéder aux offices de ces cours : ils furent 36 % de
1514 à 1585, et seulement 19% de 1586 à 1625; encore cette dernière propor-
tion s'abaisse-t-elle lorsqu'il s'agit des offices les plus prestigieux, ceux de
maîtres des Comptes, de généraux des Aides ou de trésoriers de France.
Le taux d'endogamie de ce groupe était relativement important: sur 57
officiers de robe ou futurs officiers, 14 épousèrent des filles d'officiers de robe
dans la période 1500-1559; ce nombre passa à 29 sur 94 cas dans la période
suivante (1560-1600), et la proportion augmenta encore après cette date.
D'où ce réseau inextricable de parentèles qui tissa une toile de plus en plus
serrée entre les membres des Cours souveraines et du Présidial. Les princi-
pales familles de ces cours, les Philippi, les Trémolet, les Montaigne, les
Lauzelergues, les Ranchin, les Beauxhostes, etc., étaient liées par des alliances

140
HISTOIRE DE MONTPELLIER
matrimoniales. Ces unions renforcèrent l'esprit de corps qui existait non
seulement dans chacune des Cours, mais aussi dans l'ensemble du groupe des
officiers de robe; elles favoriseront l'Union de la Cour des Aides et de la
Chambre des Comptes décidée en 1629.
Ce réseau de parentèles s'étendait par ailleurs, à l'extérieur du groupe, à
toutes les familles les plus aisées de la ville, qui formaient ainsi une oligarchie
urbaine unie par des liens familiaux. Les divisions religieuses mirent ces liens
à l'épreuve, mais ne les rompirent pas; il n'est pas étonnant que ce soit parmi
ces notables que se soient recrutés les homme modérés artisans des régimes
«< d'union » entre catholiques et réformés que connut la ville.
L'esprit de corps de ces familles de robe s'est aussi traduit par le choix des
carrières de leurs fils sur 239 d'entre eux dont la profession est connue, fils
de 124 individus qui eurent un office entre 1490 et 1616, 117 furent officiers de
robe comme leur père. Parmi les principales autres carrières, l'Eglise (23 cas)
venait en bonne place: beaucoup, par exemple, entrèrent au chapitre de
Saint-Pierre, qui assurait richesse et prestige au sein de la hiérarchie urbaine,
et dont les membres étaient pour la plupart apparentés aux plus importantes
familles de la ville. Quelques-uns (14 cas) choisirent l'armée, mais ce furent
surtout des cadets. Enfin beaucoup (43 cas) prirent le parti de se retirer sur
leurs terres pour y vivre noblement.
Certains de ces magistrats se piquèrent de faire œuvre littéraire; les deux
plus connus sont, à cet égard, Jacques de Montaigne, président à la Cour des
Aides, auteur d'un vaste ouvrage historique connu sous le nom d'Histoire de
l'Europe, dont quelques volumes seulement nous sont parvenus, et Jean Phi-
lippi, savant jurisconsulte qui fut aussi président à la Cour des Aides, et qui
écrivit des Mémoires sur les troubles de Languedoc, très précieux pour la
connaissance des affrontements religieux à Montpellier.
Parmi les officiers du roi, ceux de finances, receveurs généraux ou particu-
liers, contrôleurs, grenetiers de grenier à sel ou trésoriers divers, constituaient
un groupe un peu moins prestigieux que celui de la robe, mais dont les
membres étaient souvent riches; en témoigne la croissance de leurs investisse-
ments fonciers aux 16 et 17° siècles: ainsi, dans le terroir de Lattes, l'ensemble
de leurs possessions passa de 6 ha en 1547 à 220 en 1677.
Au-dessous de cette élite des officiers venait, à un niveau intermédiaire, le
groupe ambitieux des avocats. Il tirait son prestige non seulement de ses
revenus substantiels, mais aussi de sa culture juridique, puisque les avocats
devaient être gradués de l'Université. Certains d'entre ceux parvinrent à ache-
AVOCATS,
NOTAIRES ET
PROCUREURS

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
141
BOURGEOIS ET
MARCHANDS
ter un office; cependant, l'étude de leurs alliances matrimoniales et de celles
de leurs enfants montre qu'ils étaient socialement plus proches des bourgeois
et des marchands que des officiers de robe.
Les notaires et les procureurs se situaient à un niveau plus bas. De 1515 à
1624, seuls quatre d'entre ceux de Montpellier, et quatre de leurs fils, réussi-
rent à acquérir un office de robe. On était souvent, au 16° siècle, notaire ou
procureur de père en fils (46 sur 107 exemples connus furent dans ce cas).
Une partie importante de l'élite urbaine était constituée par les milieux du
commerce. Au sommet venaient les « bourgeois », qui semblent avoir été soit
de riches marchands retirés des affaires, soit d'importants négociants encore
engagés dans le commerce en gros. Issus des familles commerçantes les plus
fortunées, ils étaient, vers 1550, de loin les contribuables les plus imposés
parmi les Montpelliérains; et à la fin du siècle, leur place était encore, de ce
point de vue, la seconde, après celle des nobles, et avant celle des officiers de
robe. Après eux, les marchands proprement dits se répartissaient dans une
hiérarchie très diversifiée, allant des plus importants, marchands-drapiers,
marchands-apothicaires, marchands-teinturiers, aux plus modestes, reven-
deurs ou «< mangonniers » (marchands de détail). Certains d'entre eux appar-
tenaient à la communauté marrane de juifs convertis vivant à Montpellier, tel
Laurent Catalan, le marchand apothicaire qui hébergea Félix Platter. Les
plus riches investissaient dans la terre et se constituaient de coquets domaines
autour de la ville. Gros prêteurs d'argent, ils jouaient souvent aussi le rôle de
marchands ruraux, achetant à la campagne la laine, l'huile ou le bois, et
vendant le drap aux paysans. Le groupe des marchands était caractérisé par
une forte endogamie : 43 d'entre eux (sur 94 cas connus) épousèrent, de 1540
à 1599, des filles de marchands, soit un taux de 45,7 % (ou même 50 % si on
ajoute les quatre qui se marièrent avec des filles de bourgeois). Ils formaient
donc une catégorie de grande cohésion sociale, mais dont le statut eut globa-
lement tendance à perdre de l'importance, d'autant plus que certains des plus
aisés, ou de leurs fils, quittaient l'état de marchand pour aller grossir les rangs
des propriétaires de seigneuries vivant noblement sur leurs terres, ou ceux des
officiers de robe.
RÉGENTS ET
DOCTEURS EN
MÉDECINE
Une recension des élites urbaines du 16° siècle ne serait pas complète sans
l'évocation des professeurs des Universités, en particulier de celle de Méde-
cine, et des docteurs vivant de leurs honoraires médicaux. La pratique de leur
art les enrichissait assez vite.

142
HISTOIRE DE MONTPELLIER
<< Galien donne la richesse », écrivaient en 1528 les consuls de Montpellier; et ils
attaquaient les maîtres de l'Ecole de Médecine, qui «< ne font pas chacun vingt leçons
l'année... en ville se font bien payer des malades et en peu de temps sont riches...
servent mal la ville en temps de peste auxquels ils s'enfuyent les premiers... pour une
visite ils ont vingt solz et en font quelques fois dix le jour, et en dehors ils ont 5 escuz
par jour et par ce deviennent soudain riches, dont ils font grandes acquisitions... par
quoi MM. Saporta, Griffi, Trémolet, possèdent les plus belles maisons ez plus beaux
lieux de la ville ». Parmi les noms mentionnés ici, celui des Saporta évoque l'une des
ascensions sociales les plus remarquables: au cours des 16° et 17° siècles, cette riche
famille de médecins marranes, dont les descendants finirent par acquérir des offices
de finances et de robe, réussit à acheter plus de 200 ha de terre autour de Montpellier.
En abordant les artisans, on descend insensiblement dans les rangs du
<< menu peuple ». Insensiblement, car les plus prestigieux d'entre eux faisaient
encore partie des « bien aisés »: tels les orfèvres et autres artisans d'art dont
les productions étaient très recherchées. Les plus nombreux étaient les arti-
sans du textile; venaient ensuite ceux du cuir et des pelleteries, ceux de l'ali-
mentation, et ceux du bâtiment. Certains d'entre les métiers abandonnèrent
leur régime de liberté pour se transformer en jurandes à partir de la fin du 15°
siècle ainsi, après les drapiers, les chirurgiens-barbiers (1495), les tailleurs
d'habits (1531), les serruriers (1564), les menuisiers et charpentiers (1579), les
fourbisseurs (1584), les maçons et architectes (1589), les cordiers, les tonne-
liers et les boulangers (1603). Cette lente progression des jurandes eut pour
conséquence une rigidification des cloisons entre les métiers, et sur le plan
social, l'accroissement des facilités offertes aux fils de maîtres pour l'accès à la
maîtrise. E. Le Roy Ladurie a retrouvé quelques inventaires après décès d'ar-
tisans du textile, vers 1590. Les tisserands vivaient pauvrement, souvent dans
une seule chambre où s'entassaient dans «< un indescriptible encombrement »
les meubles sommaires de la famille et les métiers à tisser. Les cardeurs
semblaient mieux lotis, puisqu'ils disposaient souvent d'une pièce distincte de
leur logement pour entreposer leurs instruments de travail; et ils étaient assez
cultivés pour savoir signer leur nom.
LES ARTISANS
Les laboureurs faisaient aussi partie du « menu peuple » de Montpellier, à
l'exception de quelques-uns qui avaient réussi à accéder à l'aisance. La plu-
part étaient pauvres, et la taille qu'avaient à payer beaucoup d'entre eux
n'atteignait pas une ou deux livres. Ils étaient nombreux dans cette ville
encore à demi-rurale: Fred Irvine en a compté 292 sur 1123 contribuables à
profession connue sur les guidons des tailles de 1543-49, soit 26 %. Ils habi-
LABOUREURS
ET JARDINIERS

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
143
LE PAYSAGE
URBAIN
taient surtout le quartier de la Valfère dans le sixain Sainte-Anne, et les
faubourgs de la Saunerie, de Saint-Jaumes, et des Carmes. Leur milieu d'exis-
tence était souvent fruste.
Les laboureurs possédaient quelques lopins de terre dans les faubourgs, ou
venaient louer leurs bras au service des gros propriétaires urbains.
Les jardiniers ou «< ortolans » pouvaient être plus aisés. Beaucoup avaient
leurs jardins en pleine cité, où parfois le Conseil de ville se plaignait qu'ils
empiétaient sur les places publiques; d'autres cultivaient les fossés que leur
louait la municipalité, ou des terres des faubourgs. Celles-ci étaient arrosées
par un système de rigoles alimentées par des puits équipés de norias. Les
jardiniers venaient tous les jours vendre leurs «< ortolances » à l'Herberie, non
loin du Consulat.
La situation des plus pauvres du menu peuple a été dure au 16° siècle, du
fait de la hausse du prix des grains, aggravée par des crises cycliques de cherté
dont les plus graves furent celles de 1526-31, 1552-57, et celles de la fin du
siècle, 1580, 1587, 1592, 1597. Ces crises provoquèrent parfois des émeutes
dues à la faim, comme celles des 20 juillet et 3 août 1592 et du 16 janvier 1593.
Telle qu'elle était, la société urbaine de Montpellier présentait une hiérar-
chie bien marquée, dont les barrières n'étaient certes pas infranchissables,
mais dans laquelle il était tout de même relativement difficile de s'évader hors
du statut où la naissance avait placé chacun.
Vivre et étudier à Montpellier
Les Mémoires laissés par les frères Félix et Thomas Platter, qui séjournè-
rent à Montpellier le premier de la fin de 1552 au début de 1557, et le second,
de façon plus discontinue, de la fin de 1595 au début de 1599, offrent une
évocation très vivante de la vie quotidienne dans la ville et en particulier de
celle des étudiants. Leurs descriptions peuvent être complétées par les indica-
tions fournies par les comptes des consuls et ceux des ouvriers de la Com-
mune Clôture.
<< Montpellier est une belle ville bien bâtie. Je n'ai pas vu sa pareille en
France pour la beauté de ses maisons, construites généralement en pierres de
taille, et renfermant des logements superbes ». Ce témoignage de Thomas
Platter se situe pourtant en un temps où les églises de la ville avaient toutes été
totalement ou partiellement ruinées pendant les troubles religieux, et où les
principaux édifices des faubourgs avaient été détruits.
Le bel aspect des maisons contrastait avec l'exiguïté de l'espace urbain,
surtout dans la deuxième moitié du 16° siècle, où la ville s'était repliée à

144 HISTOIRE DE MONTPELLIER
l'intérieur de ses remparts. Les guerres avaient amené le renforcement de
ceux-ci et la construction de nouveaux corps de garde aux portes. La ville
était devenue méfiante: en cas de danger d'attaque par des troupes ennemies
(ou par des épidémies), la plupart des portes étaient murées, et chaque nouvel
arrivant devait décliner son identité et indiquer le lieu d'où il venait.
L'étroitesse des rues était la conséquence de cette exiguïté de l'espace, de
même que la petitesse des places. Sur celle qui se trouvait entre la Grande et la
Petite Loge, par exemple, où, selon Thomas Platter, les Montpelliérains
aimaient se promener une heure avant les repas, la foule était si serrée qu'elle
pouvait à peine circuler.
La ville avait encore un aspect rural. Elle s'animait aux vendanges, lorsque
chaque propriétaire de vignes faisait entrer ses raisins à dos de mulet pour les
faire presser devant les maisons par des pressoirs portatifs. Les rues y étaient
souvent encombrées de fumier, et malheur au piéton qui y posait le pied par
mégarde! Félix Platter eut cette malchance en accompagnant au bal une
demoiselle qui fut ainsi éclaboussée des pieds à la tête par une eau fétide...
Pourtant l'assainissement était un des soucis des consuls. Périodiquement
la ville était nettoyée par un tombereau. En temps de peste, on y affectait des
vagabonds que l'on raflait alors et que l'on enchaînait pour les obliger à
coopérer à cette tâche. La ville disposait aussi d'un système de « garillans »,
c'est-à-dire de canaux couverts qui évacuaient les eaux usées hors des rem-
parts. Enfin, les consuls apportaient un certain soin à l'entretien des fon-
taines, situées à l'extérieur de l'enceinte; pourtant il n'en restait plus qu'une
en fonction, celle du Pila Saint-Gély, lorsque Thomas Platter séjourna à
Montpellier. L'eau de la ville elle-même était fournie par des puits, dont
beaucoup se trouvaient à l'intérieur des maisons, et par des citernes.
« Les habitants de Montpellier se distinguent par l'élégance et la recherche
de leurs vêtements, de leurs danses, de leurs fêtes et de leur nourriture », a
noté Thomas Platter; et, avant lui, Félix a consacré une bonne partie de son
récit à la description des divertissements.
Dès son arrivée, le 30 octobre 1552, celui-ci vit «< un grand nombre d'habitants, de
la noblesse et autres, enveloppés de longues chemises blanches, et parcourant les rues,
précédés d'instruments à cordes et de bannières. Ils tenaient à la main des coquilles
d'argent pleines de dragées, et frappaient dessus avec des cuillers de même métal,
pour offrir leurs sucreries à toutes les jolies filles qu'ils trouvaient sur leur passage ».
L'Avent interrompait les fêtes, mais elles reprenaient dès le jour des Rois
pour durer jusqu'à Carnaval. La fête des Rois était marquée, dans le premier
FÊTES ET
DISTRACTIONS

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
145
tiers du siècle, par un grand banquet des étudiants; ils élisaient un roi pour
rire, faisaient une promenade carnavalesque dans la ville, et jouaient une
comédie en plein air. Rabelais a laissé, dans Pantagruel, le souvenir de l'une
de ces farces, « la morale comédie de celuy qui avoit espousé une femme
mute », qui racontait les efforts d'un mari, d'abord pour faire parler sa femme
muette, puis, une fois la guérison obtenue grâce aux médecins et chirurgiens,
pour ne plus l'entendre... Ces réjouissances estudiantines étaient parfois l'oc-
casion de désordres; aussi en 1534 l'élection du roi des étudiants et le défilé à
travers la ville furent-ils interdits.
Des Rois à Carnaval, fêtes et bals se succédaient sans interruption dans les
beaux quartiers des sixains Saint-Paul, Sainte-Foi et Saint-Firmin. Au Mardi
Gras, les docteurs en droit parcouraient la ville, masqués, et bombardaient les
passants à coups d'oranges. Des processions burlesques étaient organisées,
avec, selon le témoignage de Thomas Platter, des mannequins rembourrés de
foin et piqués de lard, censés représenter les riches marranes de la commu-
nauté urbaine.
Il faut noter le rôle que jouait la musique dans tous les divertissements, et,
de façon générale, dans la vie quotidienne. Il arrivait à Félix de s'asseoir à sa
fenêtre et d'y jouer du luth; ses voisins venaient alors l'écouter. Ou bien, avec
deux camarades, il faisait une « promenade musicale » dans les rues. Le soir,
bien des jeunes filles se faisaient courtiser au moyen de sérénades données par
quelque amoureux devant leur maison. « Les instruments de musique étaient
les cymbales, le tambourin et le fifre, le même musicien jouant des trois
instruments à la fois; le hautbois, qui était très commun, la viole et la guitare
qui étaient alors dans leur nouveauté » (Félix Platter). Des musiciens ambu-
lants, tout au long de l'année, faisaient retentir les rues du son de leurs
instruments.
La Saint-Jean était, du moins sous la domination catholique, un autre
temps fort de la vie festive. La veille, les consuls organisaient un grand
banquet au cours duquel étaient distribuées des dragées et autres sucreries.
Les feux traditionnels animaient les festivités.
A ces spectacles venaient s'ajouter les fêtes officielles : processions, tirs de
canon et feux de joie à l'occasion de victoires; réjouissances lors de l'entrée
dans la ville de quelque grand personnage, ou lors de la tenue des Etats.
Outre ces fêtes, les Montpelliérains disposaient pour se distraire de jeux de
paume; il y en avait sept en ville et un dans les faubourgs à la fin du 16° siècle.
Le jeu de mail, qui consistait à pousser des boules avec des maillets de bois, se
pratiquait dans les «< chemins publics » jusqu'à ce qu'en 1613 un terrain lui fût
affecté dans un fossé, « le long du chemin de la palissade
».

146
HISTOIRE DE MONTPELLIER
L'austérité des réformés, lorsqu'ils s'emparèrent du pouvoir urbain, dimi-
nua l'éclat des réjouissances collectives; ils provoquèrent ainsi la fureur du
menu peuple resté catholique, et en particulier des laboureurs, que l'on vit, en
mai 1561, défiler dans les rues pour réclamer d'un même mouvement le droit
de danser et celui d'aller à la messe...
Les mémoires des deux frères offrent aussi des renseignements très précieux LA VIE DES
sur la vie des étudiants de la ville.
Le premier, Félix, est cependant venu trop tard pour avoir connu une
institution qui tint une grande place dans le premier tiers du 16° siècle : celle de
<< l'abbé >> des étudiants, protecteur de leurs coutumes et élu par eux. L'abbé
ayant été à l'origine de divers désordres et conflits entre étudiants et docteurs,
sa charge fut supprimée en 1527. Une autre fonction étudiante, celle du
procureur, qui accueillait les nouveaux élèves (les « béjaunes ») et percevait
leurs droits d'immatriculation, fut abolie pour les mêmes raisons en 1550; les
étudiants furent représentés désormais par quatre bacheliers non plus choisis
par eux, mais nommés par les docteurs.
Au temps où Félix étudiait à Montpellier, le monde estudiantin était rede-
venu calme. Il n'a signalé qu'un seul mouvement de colère des étudiants,
provoqué par «<le petit nombre de cours que faisaient les professeurs ». Les
premiers allèrent, en armes, réclamer qu'on leur rende le droit d'avoir deux
procureurs qui pourraient retenir les appointements des professeurs négli-
gents. On fit droit à leur demande.
Les principaux collèges étaient ceux de Médecine, de Mende et de Gérone,
pour les étudiants en médecine; ceux du Verger, de la Chapelle Neuve et de
Sainte-Anne, où eurent lieu successivement les cours de droit après la destruc-
tion de la tour Sainte-Eulalie (hors les remparts) en 1562; celui de Saint-Ruf
pour des chanoines étudiant surtout le droit canon et la théologie, et qui fut
saccagé par les réformés lors des premiers troubles.
Félix Platter était un étudiant assidu, absorbé par le souci d'engranger le
plus possible de connaissances pour pouvoir s'imposer ensuite comme méde-
cin à Bâle. Il n'hésitait pas, pour parfaire son bagage, à courir certains
risques ainsi lors des expéditions nocturnes où il allait, en compagnie de
quelques amis, déterrer des cadavres fraîchement inhumés dans le cimetière
de l'église Saint-Denis pour en faire des dissections clandestines et progresser
ainsi en anatomie, au risque de recevoir des coups d'arbalète des prêtres
scandalisés...
Les étapes du cursus étudiant étaient le baccalauréat, la licence et le
doctorat.
ÉTUDIANTS

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
147
L'obtention de ce dernier titre donnait lieu à des réjouissances publiques. Félix a
décrit celles qui suivirent la réception de Guillaume Héroard en 1555. Après une céré-
monie solennelle à l'église Saint-Firmin, on promena à travers la ville le nouveau
docteur, «< au son des fifres, et avec un panache de soie sur sa barette. On portait au
cortège des tiges de fenouil ornées de figurines de sucre. Au retour eut lieu une belle
collation avec abondante distribution de dragées : il y en avait plus d'un quintal.
L'hippocras était délicieux; la collation fut suivie de danse ».
Les étudiants étrangers étaient nombreux à Montpellier : plus de cent à la fin
du siècle, selon Thomas Platter. Le frère de ce dernier a laissé un éloquent
témoignage sur la solidarité qui unissait ceux de la «< nation allemande » :
entraide matérielle, échange de recettes pharmaceutiques, mais aussi excur-
sions et beuveries en commun. Montpellier leur était accueillante : aussi le
sensible Félix a-t-il raconté comment, lorsqu'il dut quitter la ville après plus de
quatre ans passés dans ses murs, son cœur fut si serré qu'il ne put retenir ses
larmes.
DIFFUSION DE
LA RÉFORME
Les premiers conflits religieux (1561-1577)
La grande nouveauté de la première moitié du 16° siècle fut la diffusion des
idées de Luther, bientôt relayées en France par celles de Calvin, dont
l'Institution de la Religion Chrétienne, publiée d'abord en latin en 1536 puis
traduite en français par l'auteur, fournit aux fidèles un livre de spiritualité au
style limpide et précis.
A Montpellier comme ailleurs, la cause principale de cette diffusion ne fut
pas l'indignation causée par le spectacle des abus du clergé, encore que
beaucoup des membres de ce dernier aient été loin de mener une vie édifiante,
et que ce facteur ait pu jouer un rôle. L'obsession de la mort et l'anxiété au sujet
du salut éternel provoquèrent un profond malaise des âmes à la fin du 15° siècle
et au début du 16°, auquel l'Eglise catholique se montra peu capable, du moins
dans un premier temps, de répondre. La Réforme vint combler une attente, et
apaiser l'inquiétude spirituelle des fidèles les plus angoissés en leur ouvrant un
accès plus facile à l'Ecriture et en leur apportant la perspective rassurante de la
justification par la foi.
Sur les étapes de la diffusion de la Réforme et sur les guerres qui la suivirent,
l'ouvrage de Louise Guiraud La Réforme à Montpellier rend encore de
précieux services. Les premiers atteints à Montpellier furent les étudiants en
médecine; en 1528 le Parlement de Toulouse jugea la situation assez inquié-
tante pour faire intenter un procès d'hérésie à trois d'entre eux. Ceux-ci
étaient d'origine française. D'autres étudiants, venus de pays déjà touchés par

148 HISTOIRE DE MONTPELLIER
la Réforme, contribuèrent à en répandre les idées dans le milieu universitaire et
chez les habitants qui les hébergeaient ainsi arriva-t-il à Félix Platter de
commenter le soir la Bible à son logeur, l'apothicaire Catalan, lui faisant ainsi
connaître ses propres convictions.
L'infiltration des doctrines réformées se fit ensuite à l'école Mage dès
1532-1533, par l'intermédiaire de quelques régents; puis à l'université de
Droit et à la faculté de théologie, qui étaient déjà largement touchées en
1537-1538.
Les échanges commerciaux et la fréquentation des foires, en particulier celles
de Lyon, favorisèrent cette pénétration dans le milieu des marchands. Y
aidèrent aussi les libraires et les colporteurs qui introduisaient clandestine-
ment des ouvrages réformés. Enfin, des prédicateurs ambulants acquis à la
Réforme contribuèrent à sa diffusion.
En 1547 fut appelé par les consuls à la régence de l'école Mage Claude
Baduel, et fut élu régent royal de médecine Jean Bocaud : tous deux étaient
des réformés notoires. En 1548 la procession de la Fête-Dieu fut troublée. Les
catholiques préparèrent leur riposte: à la fin de 1552, Félix Platter vit détruire
par le feu un nombre important de bibles en français et de livres suspects; le 6
janvier 1554 eut lieu l'exécution de Guillaume Dalençon, ancien prêtre et
<< libraire de Genève », bientôt suivie de celle d'un autre accusé d'hérésie ; peu
après le Parlement de Toulouse envoya deux enquêteurs à Montpellier. Des
deux côtés la tension montait.
Les réformés se recrutèrent à Montpellier dans toutes les catégories de la
société. Pour connaître leur appartenance sociale, l'historien dispose de la
liste des assistants aux prêches taxés sur l'ordre du comte de Villars en
novembre 1560. Cette liste comprend 817 noms, dont 561 avec l'indication
d'une profession. Elle a été étudiée par E. Le Roy Ladurie. Les artisans,
surtout ceux du textile (avec, en particulier, beaucoup de cardeurs), et ceux du
cuir et de la métallurgie, y constituent 69 % de l'effectif; les professions
intellectuelles (officiers, médecins, avocats, notaires, petits hommes de loi) y
sont 15,4%; les bourgeois, 4,4 %; les marchands, 4,2%; les cultivateurs,
4,8%; les nobles, 2,3 %. Ce document est cependant insuffisant, dans la
mesure où un certain nombre de participants aux assemblées calvinistes a
échappé à la taxation. Des travaux sur l'état-civil réformé de 1560 à 1574
permettraient d'en préciser et d'en compléter les données. D'ores et déjà il
apparaît que la liste de 1 560 surestime légèrement la proportion des artisans,
SOCIOLOGIE DE
LA RÉFORME

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
149
mais surtout sous-estime celle des marchands et même celle des laboureurs,
groupes qui furent plus nombreux qu'elle ne le laisse penser.
LES PREMIERS
TROUBLES
Le 8 février 1560, les réformés se sentirent assez forts pour << dresser >>
l'Eglise de Montpellier avec le ministre de Nîmes, Guillaume Mauget, assisté
de deux diacres (François Maupeau et Claude Formy, futurs pasteurs) et de
deux surveillants, qui formèrent l'ébauche d'un consistoire. En juillet 1560, ils
s'emparèrent de l'école Mage puis, en octobre, de Saint-Mathieu, pour la célé-
bration de leur culte ; en août eut lieu leur premier baptême. Le 24 septembre
1560, le premier consul estimait à trois ou quatre mille le nombre de personnes
qui assistaient aux prêches. L'expédition répressive du comte de Villars inter-
rompit momentanément ces commencements; mais, dès février 1561, l'Eglise
fut << redressée ».
«
Quelques mois après ce dernier événement, des émeutes contraignirent à
s'enfuir les trois autorités qui représentaient l'ordre catholique dans la ville : en
juillet le gouverneur pour le fait de la justice, peu après l'évêque, Guillaume
Pellicier, puis, en septembre, le juge-mage. Les consuls élus en 1561 furent
tous calvinistes, sauf un, le sixième, qui préféra s'abstenir de siéger. Quant au
conseil des Vingt-Quatre, qui succéda à la fin de mars 1561 à celui qu'avait
arbitrairement remanié le comte de Villars, il fut entièrement composé
d'adeptes de la Réforme et de sympathisants.
Il fallait des églises aux réformés. Ils s'en emparèrent par la force. En
septembre 1561 ils se saisirent de Notre-Dame-des-Tables, puis, le 19 octobre,
ils assiègèrent la cathédrale Saint-Pierre, où s'étaient réfugiés des chanoines,
des religieux, quelques notables catholiques et une petite troupe de soldats. La
cathédrale fut prise d'assaut le 20, et quelques-uns des assiégés furent
massacrés. L'édifice fut pillé, les autels furent profanés, les statues brisées, les
croix mises en pièces, les retables détruits. Puis, pendant huit jours, une soixan-
taine d'églises de la ville, des faubourgs et de la campagne proche subirent le
même sort, «< qu'estoit grande désolation voir », écrit Jean Philippi. Ces accès
de fureur iconoclaste ne doivent pas être attribués au seul goût de la
destruction; il faut y voir aussi une volonté d'épuration, de retour à l'ancienne
prescription biblique : << tu ne feras point d'images taillées » ; et également un
désir de nettoyer, de purifier, par le marteau et par le feu, des lieux considérés
comme souillés par le culte catholique.
Les ecclésiastiques furent poursuivis dans les rues à coups de gros bâtons
surnommés ironiquement les «< époussettes de Montpellier ». Beaucoup s'en-

150
HISTOIRE DE MONTPELLIER
fuirent, tels quelques membres du chapitre, les Carmes, les Cordeliers, les
Clarisses; d'autres furent emprisonnés (les Augustins), ou se laissèrent tenter
par le reniement de leur foi (certains chanoines, certains Dominicains).
Ainsi, dès ayant le début de la première guerre de Religion, les réformés
étaient les maîtres de Montpellier. Diverses tentatives de conciliation, notam-
ment par accord entre les chanoines demeurés en ville et le consistoire, ou par
la négociation imposée par les comtes de Crussol et de Joyeuse, échouèrent.
Ce dernier, lieutenant général pour le roi en Languedoc, catholique, se pré-
para alors à assiéger la ville.
Le siège dura du 2 septembre au 3 octobre 1562. Jacques de Crussol, défen-
seur de Montpellier, ordonna, pour la commodité des opérations militaires, la
dévastation des faubourgs, du 5 au 8 septembre. Vingt-cinq établissements
religieux ou hospitaliers, les bâtiments de l'Université de Droit, et de nom-
breuses maisons particulières furent ainsi détruits. Le siège se termina sans
donner la victoire ni à l'un ni à l'autre camp. La paix d'Amboise, le 19 mars
1563, obligea les réformés à restituer les églises, ce qui provoqua une nouvelle
explosion de fureur destructrice parmi eux. La paix ne fut publiée à Montpel-
lier que le 13 mai. La domination réformée ne prit vraiment fin qu'avec
l'arrivée du nouveau gouverneur de Languedoc, Henri de Montmorency-
Damville, qui, en décembre 1563, imposa à la tête de la communauté urbaine
un Conseil mixte de douze membres, puis, en mars 1564, un consulat entière-
ment catholique.
Ces premiers troubles présentent des aspects intéressants, qui se répétèrent
par la suite. On y observe d'abord l'intime pénétration du politique et du
religieux qui caractérisa la domination des réformés. Leur consistoire jouait
le rôle de bureau préparant les décisions du Conseil de ville; peu avant le
siège, il fut remplacé dans cette responsabilité par cinq membres issus de son
sein. Les Conseils généraux, convoqués en cas d'affaires graves et composés
des principaux habitants, mais aussi des plus militants, furent parfois directe-
ment annoncés aux prêches du matin.
En outre, il faut noter que les marchands furent particulièrement nom-
breux dans toutes les instances auxquelles les troubles donnèrent de l'impor-
tance : les Conseils généraux, mais aussi ce «< Conseil politique de l'Eglise » de
18 membres, créé le 20 décembre 1561 et où ils fournirent un tiers des mem-
bres, et enfin le consistoire (celui qui fut élu en novembre 1562 comprenait dix
marchands sur quinze personnes). Faut-il voir dans ce fait une volonté de
revanche d'un groupe irrité contre le pouvoir croissant des gens de robe et
frustré dans ses désirs d'ascension sociale? Toujours est-il que les plus zélés se
recrutèrent dans ses rangs et dans ceux des artisans, tandis que les modérés,
ceux qu'on accusa de tiédeur et qu'on bannit conjointement avec des notables
!

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
151
SECOND,
TROISIÈME
*T QUATRIÈME
TROUBLES
LE RÉGIME
DE L'UNION
catholiques par une liste de proscription en décembre 1562, furent surtout des
officiers de robe. Ainsi les passions religieuses servirent-elles de révélateurs
aux antagonismes sociaux.
Les seconds troubles (septembre 1567 mars 1568) furent marqués par le
retour de la domination réformée à Montpellier, qui débuta par le second siège
et le nouveau pillage de la cathédrale, dont la tour de droite s'effondra. Cette
domination fut brève. L'annonce de la paix de Longjumeau (27 mars 1568),
qui comportait la restitution des églises aux catholiques, provoqua en avril chez
les réformés un nouvel accès de violences dévastatrices: seules Notre-Dame-
des-Tables et la cathédrale restèrent debout.
Les troisième et quatrième troubles (1568-1570 et 1572-1573) ne permirent
pas aux réformés de reprendre le pouvoir urbain. Les guerres furent caracté-
risées par une deuxième dévastation des faubourgs en mars 1570 sur l'ordre du
gouverneur catholique de la ville, suivie par un début de siège par l'armée des
princes de Navarre et de Condé. En 1572, la vigilance du comte de Joyeuse et
le désir de paix des habitants évitèrent à Montpellier de connaître des
massacres analogues à ceux de la Saint-Barthélemy à Paris.
A la misère causée par la guerre s'ajoutait l'angoisse provoquée par l'insé-
curité. Ces raisons poussèrent les esprits à accueillir favorablement le régime
de tolérance installé en octobre 1574 et connu sous le nom de régime de
l'Union.
L'initiative en revint surtout au gouverneur catholique de Languedoc Henri
de Montmorency-Damville, qui, s'estimant lésé par le roi dans les intérêts de
sa famille et dans les siens, résolut de s'allier aux réformés. Il proclama son
idéal de réconciliation entre tous « les bons naturelz sujets » du royaume <<< tant
d'une religion que d'autre » dans sa déclaration du 13 novembre 1574 faite à
Montpellier. Il fut appuyé par les modérés des deux partis.
Le régime de l'Union fut caractérisé par l'instauration de la mixité de
confession dans toutes les instances qui avaient quelque autorité dans la ville,
et en premier lieu dans le consulat. Un conseil spécial, le conseil des Douze,
semble avoir été l'instrument privilégié des volontés du gouverneur et des habi-
tants qui lui étaient le plus dévoués. Le culte calviniste, chassé de la ville
depuis juillet 1568, y reprit dans le temple de la cour du baile ; parallèlement
revinrent à Montpellier les ordres monastiques et prospérèrent les récentes
confréries catholiques des Pénitents Blancs et Gris.

152 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Mais l'Union fit des mécontents chez les extrémistes des deux partis. Le
soulèvement calviniste du 19 février 1577 marqua l'échec du régime. Peu
après, les portes de Montpellier furent fermées à Montmorency-Damville, qui
se résolut alors à assiéger la ville avec l'aide de Joyeuse. Ce nouveau siège dura
de juin au ler octobre. A cette dernière date, la nouvelle de la paix de Bergerac
vint mettre fin aux hostilités. Par cette paix, signée le 17 septembre,
Montpellier obtenait le statut de ville de sûreté donnée aux réformés.
Les «< petits rois de Montpellier » : les réformés au pouvoir
François de Châtillon, fils aîné de l'amiral de Coligny, fut alors nommé LA DOMINATION
gouverneur militaire de la ville. Le consulat devint entièrement calviniste; et RÉFORMÉE
les catholiques furent exclus de la direction des affaires urbaines. Ceux-ci
tentèrent bien, le 8 mars 1580, un coup de main pour reprendre le pouvoir : ce
fut << l'escalade de Montpellier » ; mais elle se solda par un échec. Peu de temps
après la publication en Languedoc de la paix de Fleix (novembre 1580), qui
comportait la restitution de Notre-Dame-des-Tables aux catholiques, une tour
de cette église, dite « de l'Aiguille », s'effondra, le le février 1581, entraînant
dans sa chute les voûtes et une partie des murs : les catholiques accusèrent les
réformés d'avoir provoqué la catastrophe, pour ne pas rendre l'édifice. Ce
climat d'hostilité réciproque s'adoucit un peu lors d'un timide retour de la tolé-
rance dans les années 1584-1586: ce fut la seconde union, au cours de laquelle
Montmorency-Damville put revenir à Montpellier. Mais elle dura peu. A la fin
du 16° siècle, Thomas Platter notait que « bien que les papistes aient souvent
produit des ordres du roi, les autorisant à participer à la garde des portes et à la
direction des affaires, les orgueilleux montpelliérains, que le roi lui-même
appelle ses petits rois de Montpellier, n'ont rien voulu entendre. Qu'ont-ils à
craindre ? l'autorité royale est si loin ! ».
La transformation de Montpellier en capitale calviniste attira dans ses murs
un grand nombre de réformés, de toutes catégories sociales, venus des régions
avoisinantes; ce qui se traduisit par l'augmentation du nombre des participants
aux cènes célébrées dans la ville. A la fin du siècle, Thomas Platter estimait que
ces derniers étaient entre 4000 et 6000. Le temple de la cour du baile fut
reconstruit en 1583; plus tard, en 1604-1605, un deuxième temple fut édifié.
Des synodes et des assemblées politiques siégèrent dans la ville en grand
nombre.
Voulant accroître le prestige culturel de Montpellier, les réformés au pouvoir
attirèrent en 1594 le premier imprimeur permanent de la ville, Jean Gillet.
Après avoir obtenu du roi en juillet 1596 l'érection du collège des

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
153
Bonnes Lettres, ils réussirent à y faire venir, pendant un peu plus de deux ans,
le grand humaniste Isaac Casaubon. Peu après, l'école de théologie qu'avait
fondée le pasteur Jean Gigord fut transformée en Académie par le synode
national qui se tint à Montpellier en 1598. Cette Académie eut cependant une
existence éphémère, puisqu'elle fut réunie à celle de Nîmes en 1617.
LE RENOUVEAU
CATHOLIQUE
Sous la domination réformée, la communauté catholique demeurait impor-
tante, malgré le départ d'un certain nombre de ses membres après la rupture
de l'Union. Au dire de Thomas Platter, lors de son séjour, « la moitié de
Montpellier » était «< encore catholique, surtout parmi le bas peuple et les gens
de la campagne ». Cette dernière assertion doit être nuancée par le fait que, au
moment des tractations consécutives à l'édit de Nantes, les catholiques affir-
mèrent figurer parmi les plus gros contribuables urbains; par ailleurs, les
abandons du calvinisme que finit par produire le renouveau du catholicisme
touchèrent beaucoup d'habitants aisés et en particulier des magistrats.
Ce renouveau commença dès le carême 1582 avec la reprise du culte à la
Canourgue de Saint-Firmin, c'est-à-dire la maison du prieur de l'église
détruite. Le chapitre se réinstalla à Montpellier; puis revinrent, peu après
l'accession à l'épiscopat, en 1596, de l'énergique Guitard de Rate, les Péni-
tents Blancs et les Cordeliers. Après 1600, d'autres Ordres furent rétablis, ou
furent introduits comme les Capucins. Des prédicateurs habiles vinrent évan-
géliser les fidèles; ce furent d'abord surtout des Dominicains. Les Jésuites
furent appelés une première fois en 1600, puis en 1603.
La vitalité de la communauté catholique se manifesta en décembre 1595
par l'obtention d'un partage égal entre les deux confessions de la commission
des répartiteurs de l'impôt, les Quatorze de la Chapelle, et par la création en
1596 de l'œuvre charitable de l'Aumône Générale des Pauvres Catholiques.
Cette dernière institution établit une discrimination confessionnelle au sein de
l'assistance urbaine; elle connut dès le début une prospérité matérielle qui
témoigna de la volonté de solidarité des catholiques.
LE TEMPS
DE LA
CONTROVERSE
A la fin du 16° siècle, Montpellier était donc partagée entre deux commu-
nautés également vivantes et ferventes, dont l'une se sentait opprimée par
l'autre. Leur hostilité mutuelle se traduisit par des incidents nombreux; mais,
avec la fin du temps des violences, elle s'exprima aussi sous une forme nou-
velle celle de joutes théologiques où se mesuraient les meilleurs spécialistes
des deux camps. Ce temps des affrontements verbaux et écrits fut inauguré

154 HISTOIRE DE MONTPELLIER
par la célèbre controverse qui opposa le Dominicain Sébastien Michaelis,
venu à Montpellier en mai 1596, et le pasteur Jean Gigord. Le premier défia le
second en chaire; au début de 1597 le pasteur répondit par deux opuscules sur
l'Eucharistie, auxquels répliqua le Dominicain. En retour Jean Gigord écrivit
encore deux livres. Jusque là, la controverse avait produit de petits ouvrages
maniables que chacun pouvait lire et faire circuler de main en main. Mais
bientôt la querelle prit des proportions énormes, puisque les deux livres
suivants des combattants eurent chacun autour de mille pages! Le dernier
mot resta à Sébastien Michaelis avec un gros ouvrage écrit en 1599 peu avant
son départ pour Toulouse.
Un pamphlétaire nîmois, Guillaume de Reboul, ancien calviniste converti
au catholicisme, vint renforcer le camp de ses nouveaux coreligionnaires en
écrivant d'alertes satires dirigées contre les réformés de Montpellier et de
Nîmes. Les plus connues sont Les Salmonées, La Cabale des Réformez et Les
Actes du Synode Universel de la Saincte Réformation tenu à Montpellier le
quinziesme mai 1598. Le rire corrosif de Guillaume de Reboul nuisait autant
aux réformés que les prouesses théologiques des controversistes catholiques.
L'Edit de Nantes, qui mit fin aux guerres du 16° siècle, ne fut enregistré à
Toulouse qu'en janvier 1600, et à Montpellier en février. Encore fallut-il
attendre le 3 décembre de cette même année pour qu'il fût publié solennelle-
ment à son de trompettes dans la ville. Des commissaires de l'Edit envoyés
par le roi vinrent procéder à la cérémonie. Puis ils s'employèrent à régler
différents points litigieux qui pouvaient opposer l'une à l'autre les deux com-
munautés, tels ceux du cimetière des réformés, de la fermeture de leurs bouti-
ques les dimanches et jours fériés, de l'autorisation des processions
catholiques. La compagnie des Pénitents Blancs fut interdite, mais la récente
confrérie du Rosaire admise à demeurer. Le principe du caractère mixte de
l'administration de l'Hôpital et du Collège des Bonnes Lettres fut retenu.
Mais les catholiques des faubourgs et des villages voisins n'eurent pas la
permission de pouvoir entrer librement dans la ville pour y assister au culte.
Le point le plus délicat fut la restitution des églises. Les catholiques obtin-
rent qu'on leur rende les vaisseaux de Notre-Dame-des-Tables et de Saint-
Pierre, les tours subsistantes restant à la disposition des réformés. Ceux-ci
durent en outre détruire une partie des fortifications qu'ils avaient élevées
autour de Notre-Dame-des-Tables, ce qui provoqua une émeute de leur part,
le 28 décembre 1600, au cours de laquelle le lieutenant général du roi, le duc
de Ventadour, et l'évêque Guitard de Rate furent menacés. Pour punir ce
L'EDIT DE
NANTES

DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINISTRATIVE
155
soulèvement, le roi fit étendre la démolition à tous les ouvrages qui fortifiaient
l'église, et celle-ci fut rendue au culte catholique.
Les décisions des commissaires de l'Édit furent complétées par un arrêt du
conseil privé d'avril 1601. Les catholiques obtinrent de participer au vote des
impôts dans les conseils généraux. Cependant ils n'arrivèrent pas à avoir
l'accès, pourtant instamment réclamé par eux, au consulat et au conseil des
Vingt-Quatre. En 1601 une commission d'arbitrage formée de quatre catho-
liques et de quatre réformés, qui furent appelés intendants, fut constituée pour
assurer dans la ville le respect mutuel des deux cultes.
Ainsi le 17° siècle put s'ouvrir à Montpellier dans une relative sérénité, qui
assura pendant quelques années la coexistence à peu près pacifique des deux
communautés. Mais ceci ne dura pas.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Les principales sources imprimées à consulter sur le xvr siècle montpelliérain sont les
Mémoires des frères Platter, Félix et Thomas Platter à Montpellier, 1552-1559 et 1595-1599.
Notes de voyage de deux étudiants bâlois, 1892, rééd. par Laffitte Reprints, Marseille, 1979,
l'Histoire des troubles de Languedoc, 1560-1600, de Jean Philippi, publiée par Louise Guiraud,
dans « La Réforme à Montpellier. Preuves, Chroniques, Documents », Mémoires de la Soc.
Arch. de M., 1918, ainsi que les autres chroniques et documents publiés par L. Guiraud dans ce
recueil de Preuves. On peut y rajouter les documents mentionnés par l'historien du début du
XVIII siècle Pierre Serres, Abrégé de l'histoire du calvinisme de la ville de Montpellier, pub. par
Marcel Barral et Michel Péronnet, M. 1977.
L'histoire générale de la ville au xvr siècle a été retracée par le chanoine J. Segondy,
Montpellier, ville royale sous la dynastie des Valois, XIV-XVrsiècles, M. 1969, ouv. dactyl., et
par Jean Baumel, Montpellier au cours des xvr et xvir siècles. Les guerres de Religion (1510-
1685), 1976. La société montpelliéraine a été étudiée de façon remarquable par l'historien
canadien Fred Irvine, Social structure, social mobility and social change in sixteenth-century
Montpellier: from Renaissance city-state to Ancien-Regime capital, Univ. de Toronto, 1979,
ouv. dactyl. (un résumé en est paru dans un article de cet auteur: «< From Renaissance city to
Ancien Regime capital » in Philip Benedict (éd.), Cities and Social change in Early modern
France, Londres, U. Hyman, 1989, p. 105-133); les investissements des notables dans la
campagne ont été évoqués par Emmanuel Le Roy Ladurie, « Sur Montpellier et sa campa-
gneaux XVI et XVir siècles », Annales E.S.C., 1957. Sur la vie quotidienne, Jean Baumel a écrit
Vie, mœurs et traditions populaires à Montpellier et dans ses environs au cours de la deuxième
moitié du xvr siècle, d'après les frères Platter, M., 1975. Sur la société et les institutions mont-
pelliéraines, deux mémoires de maîtrise sous la dir. d'A. Jouanna Corinne Marquès, Les
guidons des tailles montpelliérains de 1549, 1565, 1576, 1581, 1591 et 1599. Démographie
historique et géographie sociale (aspects statistiques) juin 1990, et Françoise Michau,
Montpellier, son consulat, ses consuls, 1550-1558, juin 1985.
Emmanuel Le Roy Ladurie a consacré à Montpellier la troisième partie de son ouvrage Le
siècle des Platter, 1499-1628. Tome premier : Le mendiant et le professeur, Paris, Fayard,
1995; la bibliographie donnée à la fin porte en grande partie sur Montpellier.

156 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Sur les cours de finances, la thèse de Jacques Michaud est fondamentale : Les Cours souve-
raines de Comptes et de Finances en pays de langue d'oc du XV au XVIr siècle (1437-1629) M.,
1970, ouv. dactyl. en 2 vol.
Pour la vie universitaire et intellectuelle, outre les ouvrages généraux déjà cités dans le
chapitre sur l'Université au Moyen Age, il faut mentionner, du docteur Louis Dulieu, La
Médecine à Montpellier; tome II: La Renaissance, Avignon, 1979, et « La Chirurgie à
Montpellier au xvr siècle », Festgabe für E. und W. Artelt, 1971. L'Université de Médecine au
xvr siècle a aussi fait l'objet de travaux d'Alexandre Germain, Les étudiants de l'Ecole de
Médecine de Montpellier au xvr siècle. Etude historique sur le Liber Procuratoris studiosorum,
Paris, 1876, et de James E. Brink, « A taxe loop-hole in the sixteenth century. The battle over
the claim of the medical school of Montpellier to exemptions from the taille », 3rd Meeting of
the Western Society for French History, Denver, 1976. Sur l'Université de Droit, Louise
Guiraud, << Un registre inconnu de l'Université de Droit de Montpellier (1536-1570) », Bull,
Philolog. et Hist., 1913, et « Julius Pacius en Languedoc, 1597-1616 », Mém. de la Soc. Arch.
de Montpellier, 1911. L. Guiraud a également étudié le Jardin des Plantes : « Le premier jardin
des Plantes français. Création et restauration du Jardin du Roi à Montpellier, par Pierre Richer
de Belleval », Archives de la ville de Montpellier, Inventaires et Documents, t. IV. Sur la
Renaissance, deux articles: Alexandre Germain, « La Renaissance à Montpellier
», Mém. de la
Soc. Arch. de Montpellier, 1870-1876, et Charles Revillout, « Les Promoteurs de la Renaissance
à Montpellier », ibid., 1902, A. Germain a aussi évoqué Isaac Casaubon à Montpellier, M.
1891. Paul Delmas a étudié Les séjours de Rabelais à Montpellier 1530-1537, M. 1938. Enfin,
sur le premier imprimeur non itinérant il faut consulter Emile Bonnet, Les débuts de l'impri-
merie à Montpellier, M. 1 895.
Sur la Réforme et les conflits religieux, l'ouvrage de Louise Guiraud « La Réforme à
Montpellier. Etudes », Mém. de la Soc. Archéol. de Montpellier, 1918, reste essentiel. Du même
auteur, Le procès de Guillaume Pellicier, évêque de Maguelone-Montpellier, Paris, 1907. Les
travaux anciens de Philippe Corbière, Les commencements de l'Eglise Réformée à Montpellier,
M. 1859, et l'Histoire de l'Eglise Réformée de Montpellier depuis son origine à nos jours, M.,
1861 et de Ferdinand Teissier « A Montpellier au xvr siècle, d'après les registres d'état-civil
huguenots », Bull. de la Soc. de l'Hist. du Prot. Franç., 1899, rendent encore des services. Sur
les premiers temps de la Réforme, Charles Delormeau a apporté une mise au point récente :
<<< Les débuts de la Réforme à Montpellier » Hommage à Jacques Fabre de Morlhon, Albi, 1978.
Marie Noël Morigault a consacré à ce sujet un mémoire de maîtrise sous la dir. de Jean Boisset,
Les premières traces du protestantisme à Montpellier, Univ. Paul-Valéry, 1972. Robert Villa a
étudié dans son mémoire de maîtrise sous la dir. d'Arlette Jouanna, Montpellier à l'heure de
l'Union, 1574-1577, Univ. Paul Valéry, 1983. D'Arlette Jouanna, un article, « La première
domination des réformés à Montpellier, 1561-1563 », Les Réformes, enracinement socio-
culturel, Actes du 25° Coll. Intern. de Tours, juillet 1982, in B. Cjevalier et R. Sauzet (éd.),
Paris, La Maisrie, 1985, p. 151-160. Enfin, sur le renouveau catholique de la fin du siècle,
Bernard Montagnes, O.P. « La reconquête catholique de la ville de Montpellier après la réfor-
mation rôle joué par Sébastien Michaelis, 1596-1599 », Doc. pour servir Hist. Ordre Saint-
Dominique en France, 1979; et, du même auteur, « Montpellier vue de Marseille au temps des
guerres de Religion », Bull. de la Soc. d'Hist. du Prot. Franç., 1982.
Sur la genèse et l'applicaiton de l'édit de Nantes deux numéros spéciaux du Bulletin
Historique de la Ville de Montpellier, sous la dir. d'A. Jouanna et M. Péronnet : le n° 22 (1998),
Edit de Nantes et Montpellier. Pièces à l'appui, et le n° 23 (1999), L'Edit de Nantes: sa genèse,
son application en Languedoc.

DE LA PLACE FORTE
A LA CAPITALE PROVINCIALE :
DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
(XVII-XVIIIe siècle)
VI
D
e l'apaisement des luttes religieuses amorcé par l'application de l'Edit
de Nantes à la montée des tensions politiques et sociales que suit
l'annonce des Etats Généraux, Montpellier connaît une extension progressive
de ses faubourgs et développe largement ses fonctions administratives -
malgré l'absence irrémédiable du Parlement resté fidèle à la capitale rivale du
Languedoc, Toulouse. La construction de la citadelle à laquelle répond, un
siècle plus tard, l'aménagement du Peyrou traduit et illustre par l'urbanisme
le rôle croissant exercé par la ville.
Or, durant ces deux siècles, l'image que donnent de la cité les voyageurs ou
les administrateurs n'évolue guère, qu'il s'agisse des germaniques Platter ou
Strobelberger autour des années 1600, qu'il s'agisse d'Arthur Young à la
veille de la Révolution, ou de son compatriote Smolett quelques années aupa-
ravant. Et cette représentation coïncide aussi avec celle des orateurs du cru.
Tous soulignent à l'envi l'opposition entre la beauté de certains hôtels et la
pauvreté architecturale de la plupart des rues étroites et tortueuses; tous
célèbrent unanimement l'ancienneté et la notoriété de l'Université de Méde-
cine et mettent aussi en valeur la vitalité et la diversité de la manufacture et du
négoce de la place. Aucun n'évoque véritablement le développement de la
ville.
Cette vision, certes laudative mais quelque peu statique, est-elle due à la
permanence d'un genre littéraire bien typé ou est-elle bien plutôt perspicacité

158 HISTOIRE DE MONTPELLIER
pénétrante ? Car, en définitive, le vrai problème est de savoir si Montpellier,
incontestablement renouvelée dans son rôle administratif et par son enrichis-
sement économique, devient pour autant une vraie capitale provinciale ou
demeure seulement une des grandes villes du Languedoc.
Montpellier, place de sûreté
L'Edit de Nantes paraphé, reste encore à le faire accepter puis à le mettre
en œuvre pour que se reconstruise la paix entre les deux communautés enne-
mies que séparent tant de ruines, tant de haines et de telles incompréhensions.
Jusqu'au 22 février 1600 date à laquelle l'Edit prend enfin son effet à
Montpellier après un long délai dû aux lenteurs de son enregistrement au
Parlement de Toulouse - les protestants sont toujours les maîtres de la ville.
-
—
-
Ils ont pu accueillir en mai 1598 un synode national regroupant quelque 150
ministres, lesquels après avoir gémi sur la « persécution contre ceux de la Reli-
gion
» — ont réaffirmé la nécessité d'une foi pure, sans compromission, attentive.
Quoiqu'il en soit, et en application même de l'Edit, la ville est en réalité confortée
officiellement dans son actuel rôle de place protestante. Elle se voit bien sûr mainte-
nir le libre exercice du culte qui «< s'y pourra faire publiquement » (Edit, article 9) et le
droit pour ses habitants huguenots de ««< tenir et exercer tous estats, dignitez et charges
publiques quelconques » (art. 27). Mais la puissance calviniste montpelliéraine repose
en réalité sur son statut de place de sûreté accordé à « toutes les places, villes et
chasteaux qu'ils [les protestants] tenoient jusqu'à la fin du mois dernier [mars 1598],
esquelles il y aura garnisons [protestantes] sous l'autorité de Sadite Majesté ».
Consolidation donc de l'autorité protestante sur le Clapas, mais sans exclu-
sive. Si les huguenots sont les premiers et les plus puissants, ils ne constituent
pas, pour autant, le groupe majoritaire de la population. Les catholiques,
souvent petites gens,mais encadrés par quelques familles notables, sont beau-
coup plus nombreux. Désireux de secouer le joug, ils sont décidés à faire
valoir leurs droits comme l'Edit leur en donne la possibilité :
« La religion catholique, apostolique et romaine sera remise et restablie en lieux et
endroits de cestuy royaume où l'exercice d'icelle a esté intermis pour y estre paisible-
ment et librement exercée sans aucun trouble ou empeschement ».
-
Mgr de Montpellier, Guittard de Ratte nommé au siège épiscopal en
1597, jouissant de la confiance d'Henri IV pour le compte de qui il maintint
Caen dans l'obéissance — sait qu'il est assuré à Montpellier même du prestige
et de l'appui de sa famille et de ses alliés, tous acquis à la cause du renouveu
catholique son frère Etienne, procureur général à la Chambre de l'Edit de
TOLERANCE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
159
Castres; les Roquefeuil, beaux-parents de son neveu Jean-Antoine; ses cou-
sins Grasset, du Bureau des finances de la généralité.
Il veut l'application intégrale de l'Edit, en particulier le retour au culte romain des
édifices religieux encore existants et détournés au profit de «< ceux de la Religion
Prétendue Réformée », ou R.P.R. comme s'expriment les textes officiels. Il veut égale-
ment la réintroduction dans la ville des Ordres précédemment chassés, Frères Prê-
cheurs, Cordeliers, Trinitaires... Plein de zèle, il a la joie d'ordonner en 1602 quelques
jeunes prêtres dont le futur chanoine Gariel, historien de la ville et qui rapporte
l'événement.
Ses successeurs, Jean de Granier (1603-1608) et Pierre de Fenouillet (alias
Fenoillet), maintiennent l'élan de la Réforme catholique et vont même jus-
qu'à installer des Ordres religieux qui n'existaient pas auparavant à Montpel-
lier, ce que stigmatise violemment le Consulat calviniste au nom des droits
des places de sûreté. De là de graves tensions qui jalonnent le quart de siècle
s'écoulant entre 1600 et 1622, entre la promulgation de l'Edit et le siège de la
ville.
<<
Il y a cependant un tel désir de paix que d'aucuns n'hésiteraient pas à «< unir
et mêler les deux religions » en un irénisme que dénoncent à l'envi catholiques
et protestants convaincus, «< n'y pouvant y avoir aucune communion entre le
temple de Dieu et celui des idoles ». Mais dans la vie quotidienne et familière
les frères ennemis recommencent, avec la paix, à vibrer aux mêmes joies et
aux mêmes préoccupations. Mariages mixtes, relations de travail et de voisi-
nage récréent des liens étroits. Le ton peut redevenir calme, voire amical.
Cependant le feu couve sous la cendre; l'équilibre demeure toujours très
fragile. Seul le pouvoir royal est garant de la paix. Qu'il faiblisse et tout sera
remis en cause. Avec la promulgation de l'Edit, quelques troubles : un mort
de la R.R. (religion romaine) la veille de Noël 1600; quatre jours plus tard, une
échauffourée de cinq heures autour de Notre-Dame des Tables où se sont
fortifiés les protestants, et dont l'évêque vient reprendre possession. Les
huguenots sonnent le tocsin puis lancent des pierres sur le groupe des autori-
tés catholiques qui entourent l'évêque, lieutenant pour le roi en Languedoc,
duc de Ventadour, en tête.
Guittard de Ratte se maintient ferme face aux manifestants tandis qu'une partie de
ceux qui l'accompagnent cherchent refuge dans les maisons voisines. Au total, l'alerte
a été chaude, bien qu'il n'y ait aucune victime. Par volonté impérative du roi, Notre-
Dame est enfin rendue aux catholiques et les consuls, accusés de complicité — qui, en
tout cas, n'ont pas su ou pas voulu prévenir ce déchaînement de violence
se font
sévèrement tancer.
-

160
HISTOIRE DE MONTPELLIER
L'agitation renaît plus tard, seulement au printemps de 1609, lors de la
plantation d'une croix érigée sur l'emplacement du futur couvent des Capu-
cins, l'un des Ordres les plus actifs et les plus populaires de la Contre-
Réforme, l'un en particulier de ceux qui contestent le plus violemment l'Edit
et son application, et dont l'attachement au culte eucharistique exaspère les
protestants. Les huguenots arrachent la croix, puis la suivante replantée par
la ferveur papiste. En fait, tout est redevenu prétexte à mauvaise humeur,
comme ces bouffonneries impies du Carnaval 1609, « ces amusements illicites
qui corrompent les bonnes mœurs » et qu'apprécient tant les catholiques.
La minorité de Louis XIII est encore plus favorable, a fortiori, à la répétition
d'incidents parfois hauts en couleur, tel celui du 3 juin 1612: les portes de la ville,
d'habitude ouvertes dans la journée, se ferment à l'arrivée d'un groupe de pélerins
montpelliérains retour de Notre-Dame de l'Agenouillade, au grau d'Agde, où ils ont
été faire leurs dévotions. Le guet, R.P.R., assure qu'il s'agit très probablement de
perturbateurs, peut-être même de l'avant-garde d'une troupe ennemie. L'affaire se
tasse! Mais bientôt, ce sont les alertes aux souterrains secrets et aux mines qui
angoissent les uns et les autres.
Cependant, au contraire de plusieurs autres places de sûreté, Montpellier
<< prudemment » ne bouge pas en 1615 lors de l'opposition conjuguée des
princes et d'une partie des protestants hostiles aux mariages espagnols qui
unissent famille de France et famille d'Espagne et semblent faire le jeu des
<«< bons catholiques ». En revanche, 1617 marque un nouveau pas dans l'esca-
lade, en liaison avec la déclaration royale du 25 juin exigeant la restitution des
biens ecclésiastiques en Béarn. Dans l'été qui suit, les plus exaltés des hugue-
nots montpelliérains, Catherinots et Malordistes du nom des meneurs
s'en prennent à la fois aux catholiques et à ceux des leurs qu'ils estiment trop
modérés. Le premier consul, Pierre de Combes de Montaigu, seigneur de
Combas, est de la sorte poursuivi, blessé, traité injure suprême — d'«< es-
-
cambarlat », le franchisseur, celui qui pactise avec l'ennemi.
-
La situation se dégrade encore dans les mois qui suivent, chacun s'efforçant
de plus en plus de tourner l'Edit. L'évêque, encouragé par la vitalité de sa
communauté et peut-être aussi par l'attitude royale, rêve inutilement d'instal-
ler en sa ville cathédrale les Jésuites abominés des protestants. Ces derniers
encouragent un conflit opposant Dominicains de la vieille observance et de la
nouvelle. Surtout, au mépris même des termes de l'Edit, ils créent une nou-
velle Eglise regroupant les villages de la vallée du Lez, au nord de la ville. De
là, des coteries et des violences allant jusqu'à mort d'homme. Papistes comme
parpaillots cherchent désormais à s'armer. Les premiers ne se sentent bientôt
plus en sécurité dans la cité. Les seconds recherchent l'union avec les autres

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
161
Eglises R.P.R. pour empêcher toute réduction de leurs droits ou même plus
simplement toute ingérence dans leurs affaires.
PRISE
D'ARMES
L'histoire des deux années qui suivent et celle du siège de Montpellier ne
s'éclairent pleinement que dans un plus vaste ensemble.
En toile de fond: le début du long conflit bientôt européen mais pour le moment
seulement germanique de la guerre de Trente Ans. Comment les calvinistes français
ne s'attristeraient-ils pas de la victoire de la Sainte Ligue Catholique à la Montagne
blanche, victoire fêtée au contraire à Vienne, Madrid et Rome comme un «< Lépante
continental »? Evénements fort lointains et mal connus, mais qui émeuvent et ris-
quent de provoquer à retardement des espoirs puis des rancœurs dans une France où
l'application de l'Edit de Nantes est en définitive suspendue au bon vouloir du roi.
Or, après avoir vainement attendu trois années durant l'exécution de ses
ordres, Louis XIII favorable à la politique catholique a résolu au printemps
1620 de se rendre en Béarn. Là, manu militari, il exige la restitution à leurs
anciens propriétaires des biens confisqués depuis 60 ans; également la liberté
du culte catholique. De quoi inquiéter les autres Eglises calvinistes du
royaume, désormais sur une défensive hargneuse. A Noël 1620, malgré l'in-
terdiction royale, se tient à La Rochelle l'assemblée générale des Eglises
protestantes. Toutefois l'unité ne se fait pas totalement. Plusieurs colloques et
certains seigneurs de la «< Religion » n'ont pas « député ». Une partie seule-
ment de la France calviniste s'enflamme, celle du Midi, et encore pas en
totalité ! Quelques grands parmi lesquels La Force, La Trémoille, Rohan,
Châtillon offrent leurs services.
-
――
C'est cette assemblée qui le 10 mai 1621 organise officiellement le soulèvement par
son Règlement général des milices et finances, désignant les chefs militaires et visant à
renforcer les liens entre les diverses villes révoltées « qui persistent dans leur rébellion
contre les commandements de Dieu et leur devoir naturel envers nous », s'exclame
Louis XIII à Niort le 27 mai 1621, distinguant des insurgés «< nos autres bons sujets de
la R.P.R. qui se sont toujours maintenus en leur devoir sous notre obéissance ».
Mais en fait, depuis plusieurs mois déjà la prise d'armes est effective en
Aunis, en Montalbanais, en Languedoc. Dès le 6 janvier 1621, Alès a voté un
crédit supplémentaire pour renforcer ses fortifications. Privas, rendu quelque
temps plus tôt au culte catholique en suite des avatars sentimentaux de sa
seigneuresse, s'est déjà soulevé et réclame véhémentement l'aide de ses coreli-
gionnaires. Bon nombre de villes vivaroises suivent l'exemple. Il en va pareil-
lement pour une partie des bourgs des diocèses de Nîmes, d'Uzès, pour la

162 HISTOIRE DE MONTPELLIER
majorité des communautés des Cévennes. En Haut Languedoc, les diocèses
de Lavaur et de Castres entrent aussi dans le mouvement. La situation est
peut-être moins tranchée dans la région montpelliéraine où bien des villages
sont résolument papistes et plusieurs autres déchirés entre les deux confes-
sions, donc soumis à des pressions intolérables de part et d'autre. Mais bien
sûr, à Montpellier, les protestants, qui tiennent le Consulat, se préparent très
vite au combat.
En février, apprenant que le gouverneur de Languedoc, Henri II de Montmorency
fils de Damville, tout acquis à la Réforme catholique, lève une armée de
quelque 8 000 hommes destinée à la répression du Vivarais, le Conseil urbain des 24,
augmenté de notables R.P.R., « prévoyant les grands maulx que les Eglises de ceste
province sont menacées et affin de se préparer à une légitime déffense dans le bénéfice
des éditz de pacification qu'il a pleu au roy nous accorder » décide d'un emprunt de
10 000 livres destiné à la défense de la ville.
Les adversaires n'en sont encore qu'aux premières escarmouches. Mais
déjà les uns comme les autres sont pleinement conscients de l'importance de
la place montpelliéraine.
-
-
-
Les deux blocs calvinistes de la province, Haut et Bas Languedoc, sont en
effet séparés par de vastes « plages » catholiques. Les vallées intérieures du
Tarn et de ses affluents leur permettant de se joindre sans solution de conti-
nuité en mordant sur le Rouergue protestant celui du Sud et d'éviter
ainsi de tomber entre les mains du parti ennemi. Mais ce sont là de vrais
chemins du diable, bien peu praticables de surcroît une partie de l'année. Il
est donc nécessaire d'avoir des relais dans la plaine: Montpellier, grande
place de sûreté, sert ainsi d'axe au mouvement de rébellion. Surtout, sa
situation dans une zone de passage quasi obligatoire - c'est là que les vastes
plateaux des garrigues se rapprochent le plus de la Méditerranée — donne
toute sa valeur stratégique à la ville. Elle peut ainsi devenir un véritable
verrou sur une route d'invasion. Or les troupes royales de Montmorency et de
Ventadour circulent sans difficultés majeures dans la plupart des basses terres
de la province: celles de la généralité de Toulouse, y compris les diocèses de
Saint-Papoul et de Carcassonne, avec comme base de départ la très loyaliste
cité de la Garonne. Et de là, celles du Languedoc méditerranéen jusqu'au
fleuve Hérault; ici les royaux s'appuient sur la capitale gubernoriale, Pézenas,
dont l'enceinte a été renouvelée au début du siècle. A l'est, dans le sillon
rhodanien, ils jouissent de la liberté de navigation sur le fleuve du fait de la
neutralité de Lesdiguières, gouverneur de Dauphiné, qui, bien que calviniste,
a refusé de bouger. Ainsi peuvent-ils acheminer facilement soldats et ravitail-
lement sur les flancs du bastion vivarois. En revanche, entre Rhône et

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
163
Hérault, leur situation est fort malaisée. Il est vrai qu'ils gardent en cette zone
la maîtrise de la mer par le port d'Agde et qu'ils tiennent solidement à deux
lieues et demi au sud de Montpellier le bourg fortifié de Villeneuve-lès-
Maguelone, de la seigneurie de l'évêque, bloquant là encore l'accès à la mer. Il
n'en reste pas moins qu'au printemps de 1621, les rebelles installés à Montpel-
lier contrôlent la circulation entre Languedoc oriental et occidental. La sau-
vegarde de cette place est donc aussi vitale à leur cause que sa prise est
nécessaire à la victoire royale.
Enjeu donc d'une plus vaste politique, Montpellier vit dans la fièvre obsi-
dionale dès février 1621, plus de 19 mois avant que ne commence le siège
proprement dit! Longs mois d'inquiétudes, d'espoirs, de fausses nouvelles, de
rumeurs incontrôlées, de rancœurs, de restrictions, d'exaltation généreuse
comme de sauvagerie, de règlements de compte ou d'héroïque courage. Le
pire côtoie à tout moment l'admirable. C'est dans cette atmosphère tendue,
véhémente, angoissée et passionnée que les grandes décisions sont prises par
les responsables de la ville et de la province : les consuls et les 137 personnes
qui se sont associées en un état-major de crise (toute la bourgeoisie calviniste
de la ville est là); et bien sûr Gaspard de Coligny, comte de Châtillon, gouver-
neur de la cité et chef général du Cercle militaire des Haut et Bas Languedoc,
Cévennes, Vivarois et Gévaudan, les cinq provinces R.P.R. de la région.
Ils doivent à la fois mettre la ville en condition militaire par accroissement
de sa défense et élargissement de son périmètre de sécurité, et en condition
politique, tous les Montpelliérains n'acceptant pas la révolte. Ils décident
ainsi des mesures d'ordre politique, diplomatique et militaire qui prennent
effet au cours des mois qui précèdent le siège. En liaison, une série d'inci-
dents, imbriqués les uns dans les autres en un chassé-croisé incessant. Il ne
saurait être question d'en suivre la trame journalière — la chronique en a déjà
été faite — mais de tenter d'en dégager les lignes directrices.
-
PEUR DE LA
TRAHISON
Si les premiers mois de 1621 s'écoulent sans trop de difficultés majeures, les
derniers en revanche, et surtout celui de décembre, sont fertiles en rebondisse-
ments. En fait, dès le printemps, les incessantes frictions entre Châtillon et les
Eglises languedociennes, celle de Montpellier en premier, avaient empoisonné
l'atmosphère. Entre le grand seigneur et les Consulats urbains les conceptions
de guerre étaient trop différentes. Les bourgeois, attentifs au renforcement
des villes, et surtout de la leur, pratiquent une politique de clocher sans la
moindre vue stratégique de quelque ampleur. Ils excèdent le général qui

164
HISTOIRE DE MONTPELLIER
entend garder le choix du temps et du lieu de son intervention : « Si on
l'assiste, on verra bientôt l'effect de ses armes ». Mais les villes ne sont pas
pour autant convaincues. A ces différends sur la conduite de la guerre s'ajou-
tent bientôt des rumeurs de trahison, Châtillon, en bon politique, n'hésitant
pas à recevoir des commissaires royaux venus tenter un accommodement. Et
les Eglises de s'indigner! Néanmoins, la rupture prévisible dès le printemps
n'intervient qu'à l'automne.
Lorsqu'en décembre 1621 l'assemblée des Eglises du Cercle réunies à Montpellier
procède à « l'exhautorement de M. de Chastillon au retrait de son autorité - elle
ne fait en réalité qu'avaliser une situation de fait : avec sa compagnie d'ordonnance,
Châtillon s'est déjà retiré en son gouvernement d'Aigues-Mortes, surveillant de très
près les précieuses salines de Peccais et se drapant dès lors dans une neutralité
hautaine.
C'est dans ce climat de suspicion que l'assemblée de Cercle, toujours à
Montpellier, prend plusieurs mesures contre les catholiques de la ville déjà
astreints à de sévères ponctions fiscales. Interdiction à ceux qui étaient restés
de sortir désormais de la cité; leur culte est supprimé et les messes clandestines
absolument prohibées. C'est bientôt la chasse aux papistes et surtout aux
clercs. Et à l'annonce d'une ordonnance décidant de la destruction des édi-
fices romains, symboles de la prostitution de Babylone, les huguenots s'en-
flamment et le populaire se déchaîne. Le 15 décembre, avec à leur tête un
«< chétif ministre de Sommières, Suffren », qui s'exalte et exalte ses compa-
gnons, plus de 500 manifestants s'en prennent à toutes les nefs catholiques,
aussi bien celles qui avaient résisté aux fureurs du 16 siècle que celles qui
viennent d'être rebâties.
<<
Ces « desmolissements » se font au chant du psaume 79: « Ils ont pollu, Seigneur,
par leur outrage, ton temple Saint, Jérusalem »... Au chant aussi, cette fois-ci en
languedocien, de satires de dérision contre la Grande prostituée (l'Eglise romaine), le
pape et les
mourgues » (les moniales). Neuf églises, une trentaine de chapelles
disparaissent ainsi. La cathédrale est sauvée en raison de sa solidité et de sa massivité,
mais en partie seulement. Et de Notre-Dame des Tables, la première attaquée parce
que la plus détestée, on épargne la tour de l'Horloge car on ne saurait priver la
population de l'heure exacte. Le « Grand Harlan des églises de Montpellier », ainsi
est appelée cette action, a en réalité beaucoup inquiété de nombreux calvinistes,
certes convaincus du bon droit de leur combat mais désapprouvant ces excès inutiles,
voire dangereux. Quelques-uns iront même jusqu'à protéger les religieux
pourchassés.
Dès janvier, l'entrée en la ville du nouveau chef général rassure. Léon
Henri, duc de Rohan, à peine plus de la quarantaine, jouit d'une grande

HISTOIRE DE MONTPELLIER
165
réputation de bravoure et de dévouement à la «< Religion ». Ce gendre de Sully
a assurément des qualités de décision et de « parfait capitaine », voire de
grand chef de guerre. Il arrive entouré d'une partie de ses troupes, à peu près
toutes levées dans la province, pour l'infanterie en Bas Languedoc et
Cévennes, pour la cavalerie en Haut Languedoc, plus riche en fourrages et en
chevaux. Frères des Montpelliérains par la foi, les soldats le sont aussi par le
langage, ce qui rend les contacts plus aisés.
Mais une fois encore, la peur de la trahison et des «< escambarlats » hante les
esprits et surchauffe la ville. Le vieux Lesdiguières, qui n'a jamais approuvé la
révolte, a reçu du roi les pleins pouvoirs pour négocier avec ses coreligion-
naires. Le 10 février il dépêche à Rohan — qui malade tient la chambre à
Montpellier deux plénipotentiaires, tous deux protestants: Messieurs du
Cros, président au Parlement de Grenoble, et du Mas-Vercoyran, gentil-
homme dauphinois. Dès leur arrivée, ils entrent en relation avec le général en
chef et l'accord est pratiquement réalisé lorsqu'ils décident de repartir pour
aller rendre compte de leur mission.
-
Le 22 février au soir, vers huit heures, alors qu'ils passent leur dernière soirée chez
leur hôte, le président Tuffany, de la Cour des Comptes, une délégation de deux
douzaines de Montpelliérains leur demande audience afin, disent-ils, de les remercier
de leurs bons offices. Introduits, ils démasquent leur jeu : «< Comment avez-vous eu la
hardiesse de venir en notre ville pour nous procurer une ruine totale en détachant M.
de Rohan, traîtres que vous êtes au service du traître Lesdiguières ». Puis à coups de
poignards, autant que de conjurés pour bien marquer leur haine, ils assassinent le
président du Cros tandis que son compagnon et son fils ne doivent la vie sauve qu'à la
fuite.
-
que
Rohan, l'un des premiers avertis de ce meurtre, est à la fois blessé dans son
honneur et indigné d'une telle fourberie. Il exige sur l'heure du Consulat -
qui ne peut qu'acquiescer, fut-ce pour certains du bout des lèvres
prompte justice soit faite. Immédiatement dans la nuit, jouant de l'effet de
surprise, il envoie à travers la ville aux issues closes deux compagnies d'infan-
terie à la recherche des « scélérats » qui se terrent auprès de ceux qui approu-
vent leur action. Trois complices sont rapidement débusqués, solidement
gardés par d'autres soldats qui ont pour mission expresse, au péril de leur vie
s'il le faut, de prévenir toute tentative de délivrance des prisonniers par des
ultras faisant obstacle à la justice. Traduits dès le lendemain matin devant
Messieurs du Présidial, les accusés sont condamnés, l'un à la pendaison, les
autres à la roue. Pendant une semaine des patrouilles circulent jour et nuit
dans les rues et ruelles. Les exécutions capitales ont lieu en grand appareil.
Les pas lourds et pesants de la soldatesque, le bruit métallique des hallebardes

166
HISTOIRE DE MONTPELLIER
ou des piques qui, se heurtant, cassent brusquement le silence apeuré ou
haineux, la lueur des torches illuminant pour quelques instants un recoin
obscur, font de telles de ces sombres soirées de fin février 1622 une ronde de
nuit montpelliéraine de haut relief. D'autres coupables sont encore arrêtés et
exécutés. Cependant plus de la moitié évite la sanction par la fuite et Suffren,
pourtant dénoncé, disparaît: il ne sera jamais condamné qu'au bannissement
par contumace!
En fait, l'événement est lourd de conséquences. Les pourparlers ont été
interrompus et il n'est plus question pour les royaux de renouveler une quel-
conque tentative. D'ailleurs la preuve est faite que la ville ne s'y prêterait pas.
Puisqu'il est impossible de songer à la paix, il faut continuer le combat et le
mener jusqu'à sa fin, quelle qu'elle soit. C'est à intensifier l'effort de guerre
que s'emploient désormais Rohan, loyal malgré sa déception, et les consuls
urbains renouvelés aux élections de mars, avec à leur tête Aimeric, un dur.
Depuis plus d'un an déjà que la prise d'armes a commencé, deux actions
ont été menées conjointement pour la sauvegarde de la ville et de l'isthme
montpelliérains. En grande hâte mais avec beaucoup de méthode, les consuls
se sont chargés de tout ce qui a trait à la sûreté de la ville; au chef général le
soin de veiller au maintien de la liberté de manœuvre hors les murs.
Dans l'hypothèse qui apparaît de plus en plus vraisemblable, d'un siège
long et acharné, la place ne pourrait se défendre. Ses murailles médiévales
sont pourtant imposantes, bien appareillées, fermées par de solides portes
entre lesquelles s'intercalent des ouvrages carrés de renfort dont la tour des
Pins et celle de la Babotte sont encore actuellement les témoins. En fait cette
Commune Clôture » n'est bonne qu'à résister à des bandes de fantassins;
c'est ce qui s'était passé lors des assauts du 16° siècle. Mais sa structure n'est
plus adaptée aux effets de l'artillerie moderne et ne lui permettrait pas de
supporter les chocs répétés des boulets métalliques. Il faut impérativement
procéder à sa modernisation. Mais comment ?
<<
Avec un sens très aigu de l'utilisation des compétences, le Consulat se tourne alors
vers un enfant de la ville, l'ingénieur d'Argencourt. Pierre Conty, sieur d'Argencourt,
né à Montpellier le 6 mars 1587, est fils d'un marchand R.P.R. d'origine parisienne qui,
installé en Languedoc vers 1565, s'était allié par ses trois mariages successifs à des
familles de la «< bonne bourgeoisie » protestante du cru et qui avait gagné dans les
guerres civiles le titre de «< capitaine Argencourt ». On ne sait comment fut formé le
jeune homme à son futur métier de fortificateur. Notons cependant qu'un de ses
oncles maternels, Antoine de Baudan, est ingénieur en la sénéchaussée de Beaucaire
et l'un des premiers à avoir envisager la liaison, par canal, des deux mers. Dans une
MESURES DE
DÉFENSE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
167
époque où la transmission du savoir technique et scientifique se fait avant tout par
apprentissage initiatique et familial, le fait vaut d'être relevé. Quoiqu'il en soit, Pierre
d'Argencourt pense vite et bien pour Montpellier. Il repousse toute médiocre répara-
tion et propose un plan grandiose. Profitant de ce que les troubles antérieurs ont
détruit à peu près tous les faubourgs suburbains et déblayé les abords de la cité, il
décide de construire en avant de l'ancienne muraille toujours conservée une nouvelle
enceinte, celle-ci rempardée et bastionnée selon les principes les plus récents de la
fortification.
Le travail commence très vite avec des escouades de «< terralhons »>,
hommes et femmes. Ces travailleurs de terre, nombreux dans la ville, souvent
catholiques, sont requis mais payés quatre sols à la journée. On leur adjoint
des soldats et plus tard des prisonniers de guerre, car le temps presse pour
mener à bien un tel ouvrage. Un vaste fossé sec de deux cannes de profondeur
(quatre mètres environ) et de six cannes de largeur (douze mètres) est creusé
suivant le tracé de l'ingénieur. Avec la terre de déblais on construit en arrière
du fossé l'âme du rempart d'une hauteur de trois cannes (six mètres). On revêt
ce rempart et les bastions qui s'en détachent (pour le protéger) d'une maçon-
nerie soigneusement appareillée. Pour cette tâche délicate et bien rétribuée les
maçons réutilisent les pierres arrachées aux sanctuaires catholiques. De nom-
breuses équipes des divers corps de métiers, serruriers et menuisiers entre
autres, s'activent aussi pour préparer les échaffaudages, renforcer les issues.
En avant du fossé, un glacis est construit, mais de chétive apparence. Tou-
jours sur la brèche, d'Argencourt est partout, vérifiant de très près les
ouvrages, pressant au maximum l'avancement de cet ensemble qui, bien
qu'en partie inachevé, n'en fera pas moins ses preuves et forcera quelques
mois plus tard l'admiration de Louis XIII et de ses ingénieurs.
Homologue d'Argencourt, mais cette fois-ci pour régler les questions de l'approvi-
sionnement, Isaac de Chazal, sieur de la Gravière, «< commissaire général des vivres
de la ville », auquel sera plus tard adjoint le sieur Dupuy, venu de Montauban. Là
encore, le Conseil général a su choisir l'homme de la situation, « entendu et vigilant »,
qui a l'œil à tout pour recenser les réserves et en découvrir d'autres. Le problème de
l'eau ne le retient guère, car par bonheur, la ville est bâtie sur des loupes d'argile et
possède de nombreux puits tant publics que privés, ceux-ci creusés dans les cours ou
les caves de leurs propriétaires. Pour les grains, la tâche de Chazal est en revanche
fort lourde. Il s'agit pour lui de constituer et au cours des semaines qui passent de
reconstituer des stocks pour plusieurs mois d'avance. Dans un premier temps, il
fait des achats de « bleds » dans toute la région contrôlée par les R.P.R., Cévennes y
compris. « Pour le secours de Montpellier », Nîmes sert à plusieurs reprises de relais
et prête ses moulins à eau, à vent et à sang ceux-ci mûs à bras, d'où leur nom
évocateur. La farine ainsi obtenue est alors transportée par de longues théories de
mulets lourdement chargés, par animal deux sacs faisant l'un l'autre trois setiers
(environ 180 à 200 kg). D'autre part, des patrouilles de soldats surveillent les récoltes
sur pied des environs de la ville pour en écarter les maraudeurs.
―
-

168 HISTOIRE DE MONTPELLIER
En juillet 1622, lorsque la menace se fait pressante, on contrôle toutes les
réserves privées pour en prélever ce qui n'est pas strictement nécessaire à la
consommation familiale de leurs propriétaires. Ainsi, de nombreux Montpel-
liérains ou gens du proche plat pays viennent-ils — contraints ou patriotes?
- livrer aux magasins des vivres jusqu'à plus de mille setiers de grains. Ordre
est aussi donné de saisir sans indemnité les vins, grains, denrées, bois et
chandelles dans les maisons « des déserteurs de la Cause ». Les moulins du
Lez, ceux de l'évêque en premier et au moment du siège les moulins à sang de
Sainte-Anne, de la vieille Sallix et de la Saunerie, travaillent sans relâche ainsi
que les boulangeries urbaines pour pourvoir en pains les ouvriers et les sol-
dats qui s'affairent nuit et jour aux remparts. L'alimentation des soldats, ceux
qui se trouvent intra muros comme ceux qui sont à l'extérieur, exige des
prouesses, car il faut les fournir en viande de mouton dont ils se nourrissent,
en principe trois fois par semaine. Et leur donner du vin: un pichet par
homme et par jour; dix par officier.
Défendre, nourrir, ce n'est pas encore suffisant. On achète des mousquets. Lors
d'un marché en avril 1622, plus de 22 douzaines d'un seul coup. Des piques. Des
arquebuses. Des haches. Des hallebardes. Des tuniques et des corselets. On engrange
de la poudre, on fabrique des balles avec des moules idoines. Surtout, en l'absence de
bons fondeurs languedociens, les consuls font venir des spécialistes de Valence et de
Forcalquier pour transformer le bronze des cloches papistes en bonnes pièces d'artil-
lerie. Plusieurs canons sont ainsi coulés avec succès; deux gros feront merveille aux
attaques de Saint-Georges d'Orques et Lavérune où on les amène au printemps 1622.
Comme il ne saurait être question de trop démunir de ses hommes l'armée
de Rohan et que les Montpelliérains aptes au service sont en nombre insuffi-
sant, le Consulat doit constituer une milice complémentaire. Des recruteurs,
tel le sieur Lafoux, partent à plusieurs reprises dans les Cévennes, véritable
réservoir de gens de guerre, et en ramènent des bandes de jeunes hommes
destinés à la garde des portes, au service des pièces et à la surveillance des
remparts. Est également organisé un embryon d'infirmerie avec le concours
des apothicaires chargés de rassembler des drogues, des bandages, des emplâ-
tres pour le soin des malades et des blessés. Ils seront très vite écrasés par
l'avalanche des clients malgré l'aide des chirurgiens, et plus lointaine, des
médecins.
Au total, Montpellier prépare sa défense de manière absolument remarqua-
ble. Mais la mise sur pied de tels préparatifs coûte abominablement cher.
Pour faire face à de si grandes dépenses, le Consulat a lancé plusieurs
emprunts forcés, d'abord sur les catholiques mais très vite aussi sur les protes-

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
169
tants, toutefois un peu moins taxés que les précédents. Cela reste insuffisant.
Aussi, se prévalant de pouvoirs quasi régaliens, Rohan décide-t-il dès février
1622 d'un rehaussement des monnaies. Cette opération, longtemps différée,
ne donne pas tous les résultats escomptés. En fait, Montpellier demeure dans
une situation financière dramatique, et ce, malgré le détournement d'une
partie des tailles diocésaines.
OPÉRATIONS
MILITAIRES
Durant ces longs mois, que devient l'armée d'opération dont en définitive
dépend le sort de la ville? Les deux chefs de guerre successifs ont eu à un an
de distance la même tactique : dégager et maintenir autour de Montpellier le
maximum de champ libre en s'accrochant aux villages sûrs et en s'efforçant
d'en conquérir d'autres.
A sept lieues au nord, voici Gignac, bourg ami retranché derrière ses murs. La
conquête du couvent de Notre-Dame de Grâce, arraché de haute lutte aux Récollets,
lui assure un belvédère de surveillance renforcée : garde de l'Hérault moyen, garde
surtout de la montée vers le causse et le Rouergue protestant, une des voies indispen-
sables aux révoltés. Au sud, en revanche, impossible d'atteindre la mer et même les
étangs. A l'ouest, l'un après l'autre, Châtillon et Rohan contiennent non sans mal les
royaux, les bousculent aussi parfois. Mais, à la longue, la poussée se fait de plus en
plus lourde et insistante, renouvelée par l'arrivée de troupes fraîches venues de Péze-
nas et du Haut Languedoc. A l'est enfin, jusqu'en mars 1622, les communications
avec Nîmes sont aisées par le chemin classique de la plaine, après balayage de
quelques villages loyalistes. Mais entre temps, et en dépit de l'échec de Luynes devant
Montauban à l'automne précédent, les royaux ont progressé dans toutes les régions
insurgées. En Languedoc, profitant de la neutralité de Châtillon qui stérilise de fait
sinon d'intention la petite Camargue et ses abords, les troupes de Ventadour assiè-
gent maintenant Lunel sur le Vidourle. Pour garder le contact avec Sommières, la
Cévenne et le Nîmois, Rohan déclenche une contre-attaque foudroyante en s'empa-
rant du château de Montlaur, verrou catholique dans les garrigues orientales, à cinq
lieues de Montpellier. L'assaut est terrible; la place prise est démantelée; les ennemis.
passés au fil de l'épée et abandonnés sans sépulture aux chiens errants.
Cependant, après la très sévère « defeste de Pérols » le 7 mai, l'étau se resserre
inexorablement. Rohan n'abandonne les villages où ses hommes ne peuvent se main-
tenir qu'en détruisant murailles et clochers qui serviraient de logements et de tours de
guet à l'ennemi. A quoi répondent les « degasts de bleds », dévastations systémati-
ques des récoltes sur pied que pratiquent allègrement les cavaliers de Montmorency et
du maréchal de camp Zamet, surnommé par les protestants « le Grand Mahomet ».
Des accrochages sanglants ont lieu entre les patrouilles antagonistes. Néan-
moins on circule toujours entre la ville et la campagne; certains vont encore à
la vigne et au jardin très proches; d'autres récoltent quelques épis épargnés.

170
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Mais le danger se fait de plus en plus pressant. Le 2 juillet les ennemis sèment
la panique. Déguisés en paysans, quelques-uns d'entre eux arrivent en vue des
remparts et commencent de moissonner une pièce de blé. L'alerte aux pillards
est immédiatement donnée. Des soldats montpelliérains se précipitent pour se
saisir de ces marauds. Ceux-ci fuient, abandonnent leurs charrettes qui, pié-
gées, sont de véritables machines infernales: des mousquets camouflés et
transformés éclatent tous en même temps lorsque les citadins ébranlent les
véhicules. Le carnage est effroyable. Triste «< journée des moissonneurs » aussi
cruellement ressentie à Montpellier que la défaite de Pérols, deux mois plus
tôt !
-
Désormais les guetteurs aperçoivent à tout moment l'ennemi. Mais chacun
sait en réalité que le blocus ne commencera qu'en présence de Louis XIII qui,
de Saint-Antonin écrasé, a annoncé sa venue. Rohan profite de ce répit pour
courir sans désemparer à Lacaune, diocèse de Castres, y vérifier la route du
roi. De retour à Montpellier qui a tremblé durant cette absence d'une
possible trahison du général —, il prend avec le Consulat les dernières dispo-
sitions sortie des bouches inutiles (parmi celles-ci l'enfant Sébastien Bour-
don, futur grand peintre); derniers approvisionnements; réquisitions chez
«< ceux qui ont abandonné le parti des Eglises ». Il laisse en ville quatre de ses
régiments et plusieurs compagnies non enrégimentées pour compléter la gar-
nison urbaine portée de la sorte à quelque 4000 soldats. Il nomme M. de
Calonges, son second, gouverneur de la ville. Puis, pour éviter d'être pris dans
la nasse, il se retire le 3 août pour «< secourir Lunel et Sommières qui n'es-
toient pas encore perdues », Montpellier dans son esprit l'étant déjà. Il est
vrai que la ville ne peut compter désormais que sur ses propres ressources,
son courage, son endurance.
Commencé le 31 août le siège ne prend fin que le 19 octobre suivant, 50
jours après. Pourtant au cœur de l'été brûlant, un «< accommodement >> aurait
encore été possible. Mais à nouveau consuls et Conseil, appuyés sur les
inconditionnels, ont refusé de solliciter « à genoux » le pardon du roi et
d'accepter de livrer des otages, ce qui leur avait été proposé.
-
L'armée du roi se déploie alors régiment par régiment. Près de 12 à 14 000
hommes troupes languedociennes de Montmorency, mais aussi régiments «< vieux >>
Picardie, Navarre, Piémont... -, gardes suisses, lansquenets et reîtres allemands,
compagnies d'ordonnance, tous bien mieux équipés que les assiégés, peut-être moins
motivés mais moins fatigués et mieux aguerris. Un brillant état-major entoure le
souverain. Une excellente artillerie de siège plus de 36 canons, dont une batterie
solidement installée au nord de la ville, à Boutonnet — pilonne l'adversaire avant les
-
Siege de
1622

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
171
-
engagements: plus de 7 000 coups, « les cops de canon », pleuvent sur la cité au cours
de ces sombres journées et, ne serait-ce que par leur bruit étourdissant, angoissent la
population obsédée. Les royaux lancent plusieurs attaques pour ouvrir la brèche.
Mais ayant abandonné, Dieu seul sait pourquoi, l'excellente position de l'aire Saint-
Denis à l'extrémité orientale du plateau dont ils s'étaient pourtant saisis dès le
1er septembre, ils perdent désormais du temps et du monde. Malgré le creusement de
boyaux de cheminement assez bien protégés ils ne progressent que lentement. Et, les
pluies orageuses et diluviennes d'équinoxe que seules en France connaissent les
régions méditerranéennes les surprennent et les entravent. Pourtant la bataille fait
rage. Les Montpelliérains, galvanisés par le désespoir, combattent avec acharnement,
aidés parfois par les enfants et les femmes. Ils repoussent plusieurs attaques, font des
sorties surprises. Les plus âpres affrontements ont lieu au nord entre les portes des
Carmes et de la Blanquerie et se circonscrivent autour des bastions noir et blanc et
d'un ouvrage avancé, la demi-lune d'Argencourt. Morts et blessés ne se comptent
plus de part et d'autre. Pour venir à bout de cette ville imprenable, d'aucuns chez les
assiégeants préconisent la construction d'un cavalier de plus grande hauteur que les
remparts et d'où tireraient les canons amenés à pied d'œuvre.
Mais le 11 octobre, ni assaut, ni coup de canon! Les assiégés aux aguets, de
s'interroger: que se passe-t-il donc pour qu'au précédent vacarme succède
maintenant le silence? Des plénipotentiaires protestants conduits par Rohan
accompagné du maréchal de Créqui et des députés des Eglises de Nîmes et
d'Uzès ont demandé d'être reçus par le Consulat. Ils lui présentent les condi-
tions plus qu'honorables que le roi, inquiet d'un nouveau Montauban, pro-
pose à la ville, ou plutôt à toutes les villes insurgées. Malgré l'attitude des
ultras et une sédition vite calmée, une trêve est signée dès le lendemain. Une
fraternisation, étonnante par certains côtés, traduit vite le soulagement de
tous les combattants heureux de survivre et pour les Montpelliérains de
n'avoir pas été vaincus.
Le 19, en son camp devant Montpellier, le roi signe sa lettre de pardon,
<< nous inclinant toujours plustost à douceur et miséricorde qu'à pousser plus
avant la rigueur et justice de nos armes ». Il garantit à nouveau, et pour tout
le royaume, les clauses de l'Edit, exigeant seulement que toutes les fortifica-
tions nouvellement construites par les R.P.R. « soit entièrement démolies et
rasées, demeurant les anciennes murailles, tours... en leur estat ». Pas une
seule fois Montpellier n'est nommée, mais personne ne s'y trompe; c'est de
Montpellier qu'en premier il s'agit. Recevant ainsi la paix offerte, la ville
invaincue a bien mérité de ses coreligionnaires et des autres places de sûreté,
par elle conservées. Aussi bien, le 20 octobre, est-ce par la porte de Lattes que
le roi entre dans sa ville pardonnée, non par une brèche, comme le fera 38 ans
plus tard son fils Louis XIV forçant Marseille vaincue.

172
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Vers la capitale provinciale
Indomptée par les armes, la cité montpelliéraine n'en est pas moins affai- LA citadelle
blie, recrue de fatigue, criblée de dettes, en un mot épuisée par un effort de
guerre qui, dès ce premier quart du 17° siècle, dépasse les possibilités d'une
ville, fût-elle importante. Ses élites bourgeoises suivent mal le jeu et les méan-
dres de la politique des grands dont elles se sont toujours méfiées et dont elles
se demandent si elles n'ont pas été constamment les victimes et les dupes. En
face d'un Châtillon fait maréchal de France et d'un Rohan comblé de pen-
sions royales, les consuls en exercice - et qui savent qu'ils devront désormais
partager leur mandat avec des catholiques - ne peuvent pas ne pas éprouver
quelque amertume. Et, puis, il faut rebâtir! On butte partout sur des gravats
et des éboulis. Remparts inachevés auprès desquels sont accumulés des sacs et
des fascines de gabionnage; carcasses d'églises qui dressent des pans de murs
instables sur le ciel automnal; terres défoncées par les sapes et les trous de
mines; maisons éventrées par les boulets. Certains quartiers offrent un vérita-
ble paysage apocalyptique.
Pourtant, après l'intensité dramatique des derniers mois, la vie de chaque jour
reprend son cours. Lorsque Louis XIII, qui y passe une semaine, est entré en sa ville,
il a été accueilli, nous dit le Mercure françois, « par les bénédictions et les cris de
liesse.... des habitants », traduisons, les acclamations de la partie catholique de la
population transportée d'allégresse à la pensée d'être enfin sortie du cauchemar. Mais
le roi veut aussi se gagner les protestants. Il écoute, visite, surtout félicite les défen-
seurs et retient le nom de Conty d'Argencourt qui deviendra quelques années plus
tard l'un de ses meilleurs ingénieurs. Pourtant, il n'oublie jamais qu'il faut détruire la
nouvelle enceinte. Pour cette tâche il laisse à son départ deux de ses régiments
Normandie et Picardie mis immédiatement au travail avec les terralhons » à
nouveau requis.
«<
La charge de cette soldatesque logée chez l'habitant se révèle sur le champ
intolérable. Dès le 12 novembre, quinze jours à peine après le départ du
monarque, MM. du Moys et de Montfaucon sont députés à la Cour pour
prier de débarrasser la ville de cette garnison. Leur voyage n'est pas sans
incidents. Pour rencontrer le roi, ils doivent remonter jusqu'à Lyon dans une
vallée rhodanienne encombrée des bagages de l'armée et des équipages des
grands. Et leur mission a été inutile: il ne saurait être question de supprimer
les soldats tant que toutes les traces de rébellion n'ont pas été effacées. C'est
alors qu'en août 1623, et après toute une campagne psychologique fort bien
menée, le gouverneur, M. de Valençay, incite le Conseil municipal à deman-
der à Louis XIII l'autorisation de construire une citadelle où logeraient les
troupes incriminées. Malgré les protestations de quelques-uns qui, perspi-

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
173
caces, ont bien compris le danger de l'opération, le Conseil mi-partie opine à
une forte majorité. Dès lors, le sort de la ville bascule : du rôle de place de
sûreté qu'elle avait conservé, elle passe à celui de place-forte royale, avec une
citadelle << siège visible de la souveraineté ».
Le roi, bien sûr, acquiesce à cette demande qui comble son attente, et
accorde à la ville endettée une aide pécuniaire et l'autorisation de prélever un
droit sur les ventes du sel de Peccais (dix sols par minot).
La première pierre est posée en mai 1624. La surveillance des travaux et des
entrepreneurs est confiée conjointement au président du Faure, du Parlement de
Grenoble et au sieur Chesnel de Meux, capitaine des gardes du roi. Mais l'architecte
de conception, le véritable créateur, est Jean de Beins, ingénieur du roi chargé des
fortifications du Dauphiné et de ses confins parmi lesquels prend place le Bas Lan-
guedoc. Il vient de perfectionner les défenses du Pont-Saint-Esprit lorsqu'il est appelé
à Montpellier. Remarquable topographe qui voit immédiatement le fort et le faible
d'un terrain, il asseoit le nouvel ensemble sur le plateau Saint-Denis- celui-là même
que les assaillants avaient manqué d'investir au début de septembre 1622. Il donne à
l'ouvrage la forme d'un carré aux quatre coins duquel se dressent quatre bastions : le
Roy, la Reyne, Montmorency, Ventadour, noms évocateurs de la puissance royale
recouvrée en Languedoc. Dans le vaste fossé, pour flanquer les courtines, quatre
demi-lunes dont deux surveillent les portes de sortie. La première de celles-ci s'ouvre
du côté de la ville; la seconde de secours mène à l'à-pic qui surplombe la vallée
du Lez. Séparée de l'agglomération par le glacis de l'esplanade déserte et dénudée, la
citadelle se rattache à la vieille muraille urbaine par deux remparts, les «< lignes de
conjonction joignant le « Roy» à la porte du Pila Saint-Gély et la « Reyne » à la
porte de Lattes. Une fois ce raccordement fait, on procède à la démolition de la
portion de la «< Commune Clôture » qui jouxte l'esplanade. Le travail a été mené très
rapidement avec bien des matériaux de remploi provenant des remparts du siège,
parfois des restes des églises. Terminée, la fortification qui a plus de 270 mètres de
côté, plus de sept ha. de superficie, est d'une telle ampleur qu'elle écrase de tout son
développement méthodique et organisé la vieille ville tassée et agglomérée. Apparaît
alors sa véritable fonction: non pas celle de loger les gens de guerre encore qu'on
>>
<<
-
-
-
ait construit en son enceinte plusieurs pavillons d'habitation, soldats et officiers —,
mais avant tout celle de tenir la ville béante de ce côté-ci sous le feu de ses canons.
<«< Très utile non seulement à Montpellier, mais à tout le Languedoc »,
l'ouvrage vaut à d'autres fins après 1629, et la paix d'Alès. A cette date, est
retournée en effet de fond en comble la situation politique naguère créée par
l'Edit de Nantes. La Paix de Grâce supprime toutes les places de sûreté
protestantes. Et la même année, Richelieu exige aussi la démolition immé-
diate des châteaux forts dont les hobereaux catholiques comme calvinistes
ont fait tant de fois les points d'appui de leurs rébellions. En revanche, les
places monarchiques veillent désormais sur la province et en particulier sur le
pays protestant. La citadelle neuve de Montpellier vaut alors comme tour de
---
-

174
HISTOIRE DE MONTPELLIER
guet et sentinelle de cette montagne cévenole dont, par temps clair, la ligne
bleue s'impose au regard. On en prendra pleinement conscience après 1685 et
la Révocation de l'Edit de Nantes. Montpellier devient alors le pivot de tout le
système de surveillance, liée vers le haut pays avec les places de Sommières,
Anduze porte des Cévennes, Saint-Hippolyte et Alès. Plus tard, lors-
qu'au siècle suivant le danger viendra cette fois-ci de la mer et des possibles
débarquements anglais sur le littoral, la citadelle saura à nouveau s'adapter à
la conjoncture en assumant la direction de la défense des côtes languedo-
ciennes. Mais nous n'en sommes point encore là en 1623.
-
Dans le temps où elle se transforme en place-forte royale, la ville connaît
une reprise fulgurante de la Réforme catholique, précédemment entravée par
la prise d'armes : face à un protestantisme moins actif du fait de son échec, un
catholicisme conquérant. Ce renouveau jouit du concours de plusieurs
familles montpelliéraines ardemment engagées dans leur foi: les Murles de
Montlaur, les Ysard de Salagosse, les La Croix de Castries dont le chef vient
d'être élu premier consul - le premier de sa religion à qui cette magistrature
soit à nouveau confiée après tant de longues années —, surtout les Ratte qui
font de leur château de Cambous, à Viols-en-Laval, un haut lieu du catholi-
cisme languedocien militant. Mais cet élan bénéficie d'autres aides. Dans la
province même, celles des plus hautes autorités, à commencer par celle de
Montmorency, plein « de zèle pour Dieu et pour le Roy ». Plus encore celle
des Ventadour, mari et femme, accueillis à Montpellier en 1626 avec « allé-
gresse », arcs de triomphe, bals et réjouissances populaires. On ne saurait
oublier qu'Henri de Lévis, duc de Ventadour et lieutenant-général de la
province, vient d'être élu prieur des Pénitents blancs de Toulouse et qu'il
songe déjà à fonder une société de dévôts laïcs, la future Compagnie du
Saint-Sacrement. Rien d'étonnant à ce que son active sympathie aille aux
catholiques montpelliérains. Leur est également acquise celle des Etats de la
province, fort peu favorables aux R.P.R.
Mais beaucoup plus importante encore la bienveillance du roi et, à partir
de 1624, celle du premier ministre, Richelieu. Acquis pleinement à une politi-
que extérieure de secours aux princes protestants allemands, désireux de
respecter les clauses religieuses de l'Edit, le cardinal entend néanmoins aider
le mouvement de renaissance catholique, autant par conviction personnelle
que par habileté politique. S'agissant d'une ville comme Montpellier, il est
bien convaincu que la force matérielle, à l'exclusion de toute autre, ne saurait
suffire. La royauté n'a pas à faire ici à une population consentante dans sa
LA GLOIRE
DE DIEU

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
175
grande majorité, tant s'en faut. Le groupe urbain est composite, profondé-
ment divisé, et pour une part demeure frémissant. Tant que «< la ruine des
républicains huguenots » n'est pas intervenue - ce qui a lieu en 1629, et
même au-delà, on peut toujours craindre des mouvements urbains. Au sur-
plus, au cours des décennies de la domination protestante, Montpellier est
loin d'avoir traversé une période continue de dépression accentuée. En dépit
des démolitions des églises et des couvents livrés à la fureur des iconoclastes,
en dépit d'un ralentissement très marqué de la construction, la ville est
demeurée active et par moment fort vivante. Refuge à plusieurs reprises de
religionnaires de la province chassés de leurs logis, elle a vu augmenter le
chiffre de sa population et s'élever la proportion de ses hérétiques. Le cardi-
nal compte sur la force des armes et la solidité de la citadelle pour restaurer
l'autorité monarchique certes. Il lui apparaît comme aussi urgent de restaurer
au mieux et le plus possible la foi traditionnelle.
Il ne ménage ni ses encouragements, ni ses conseils et pousse en particulier à la
reconstruction des églises «< réduittes à un estat pitoyable ». Pour le pouvoir royal,
c'est d'abord le sort de la cathédrale qui, selon le vœu de l'évêque, Mgr Pierre de
Fenouillet, doit être réglé en premier. Impossible de dire la messe dans le vaisseau de
Saint-Pierre trop endommagé pour y pénétrer. La Loge des marchands sert donc de
local provisoire. Aux Etats qui se plaignent en 1626 du maintien de l'augmentation
du sel consentie en 1623, le Conseil du roi de répliquer : << Que cette crue de 10 sols
par minot est continuée pour subvenir, à savoir: pour moitié à la dépense de la
construction de la citadelle de Montpellier, qui importe au repos de tout le Langue-
doc, et que l'autre moitié est accordée par arrêt du Conseil du 20 octobre dernier, tant
pour le rétablissement et réédification de l'église cathédrale de Montpellier que pour
d'autres dépenses, lesquelles étant acquittées, Sa Majesté entend que la dite crue de 10
sols demeurera éteinte ». Pierre de Fenouillet a déjà prévu une nouvelle nef à installer
sur l'emplacement de Sainte-Croix détruite, sur la Canourgue. Les terrassements des
fondations sont achevés, soutenant de leur appareil de belles pierres de taille les
flancs abrupts de la place lorsqu'en 1629 Richelieu fait abandonner le projet comme
trop dispendieux disent les uns, comme trop dangereux ajoutent les autres et non sans
raison: une église pourvue de tours et placée au sommet de la colline risque de se
transformer, aux mains d'insurgés, en un observatoire plongeant ses regards dans la
citadelle plus basse. Quoiqu'il en soit, c'est la vieille église Saint-Benoit-Saint-
Germain devenue au 16° siècle seulement église cathédrale qui est en définitive rebâtie.
Cette décision sauve le seul édifice gothique de la ville, mais prive Pierre de Fenouillet
d'une cathédrale baroque. De longs travaux commencent: réfection des tours, du
clocher, installation de cloches nouvellement fondues, installation aussi d'orgues par
les sieurs Eustache pour quelque 10 000 livres, décoration intérieure: orfèvrerie,
tentures, menuiseries, tableaux commandés aux artisans et artistes de la cité. Ce n'est
guère que vers 1650 que le vaste vaisseau est enfin réparé et ouvert à nouveau au
culte. L'évêque peut alors songer à entreprendre la transformation du vieux couvent
attenant en palais épiscopal.

176
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Le 2 quart du 17 siècle et une partie du 3° sont ainsi occupés à réparer les
dégâts du «< Grand Harlan » de décembre 1621 : Sainte-Anne et Saint-Firmin
sont, entre autres, très vite relevés tandis que la reconstruction de Notre-
Dame tarde. Ce n'est que par arrêt en Parlement du 30 août 1650 qu'elle est
autorisée. Consulat et Chapitre partagent alors les dépenses qui chiffrent vite.
Dès 1654, ce sont déjà plus de 60 000 livres qui ont été engagées et le travail
est loin d'être terminé !
Mais la vigueur de la Réforme catholique au Clapas s'affirme aussi par
toute une floraison de chapelles et de couvents disséminés en ville. Les Corde-
liers se sont réinstallés très rapidement dans leur enclos. Augustins, Trini-
taires, Frères Prêcheurs les suivent de près. Les R.R.P.P. de la Merci tardent
davantage. Aux Capucins, les premiers sur place, les Etats allouent mille
livres pour leur bâtisse. Les autres religieux, sans trop compter sur les pou-
voirs publics, construisent avec les dons de leurs bienfaiteurs auxquels ils
accordent souvent en remerciements des tombeaux dans la chapelle de leur
Ordre. Les listes de ces ensevelissements sont ainsi très révélatrices des affini-
tés spirituelles de bien des Montpelliérains et permettent de suivre maints
passages de la R.P.R. à la R.R. Les « mourgues » rentrent aussi dans la ville et y
font relever leurs couvents, telles les religieuses de Sainte-Catherine en 1631.
Et de nouvelles congrégations nées de l'Eglise tridentine s'installent avec
l'approbation de l'évêque. Entre autres, les Filles de la Charité de M. Vincent
(de Paul) et les Dames de la Visitation-Sainte Marie de Sainte-Jeanne de
Chantal, ces deux fondations
parmi les premières de leurs Ordres dans le
royaume prouvant sans ambiguïté aucune l'intérêt pris par tous les dévôts
français à la conversion d'une ville longtemps réputée comme le rempart de
l'hérésie. Preuve aussi flagrante : l'installation du collège des Jésuites dont
Pierre de Fenouillet rêvait depuis les débuts de son si long épiscopat!
--
Ainsi la ville se couvre-t-elle d'« une blanche parure d'églises » dont quelques-unes
offrent de beaux exemples d'architecture religieuse: la chapelle des Dominicains -
actuelle église Saint-Mathieu - construite au cœur d'un quartier populeux; l'enclos
des Visitandines prenant jour sur la rue de la Blanquerie, dans la partie la plus basse
de l'agglomération. Ici, la chapelle, construite dès 1650 sur les plans de Jean Bonas-
sier, présente une façade sobrement ornée de délicates sculptures. A côté, le couvent
bâti plus lentement et par tranches successives: cloître aux voûtes d'arêtes, beaux
escaliers à balustres rampants, porte dorique d'entrée ajoutée seulement en 1707.
D'autres édifices s'installent à l'ouest, près du glacis-esplanade: chapelle des Augus-
tins à la façade ornée d'une charmante statue de la Vierge; chapelle des Pénitents
blancs à la décoration intérieure très recherchée et à laquelle ont collaboré plusieurs
artistes de la ville; surtout sur un terrain donné par l'évêque, le collège des Jésuites.
Ceux-ci ont voulu au départ un bâtiment austère qui tient fort de la caserne. Plus
tard, dans les années 1690, ils font transformer de fond en comble leur installation.

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
177
Le résultat est harmonieux: grande façade soulignée de bandeaux horizontaux et
ouverte par un beau portail sur une cour donnant sur l'esplanade; en arrière toute
une série de classes reliées par des galeries et des escaliers à balustres. La chapelle
définitive — actuelle Notre-Dame — n'est réalisée que quelque 40 ans plus tard. Il est
à noter d'ailleurs que l'admirable élan de construction religieuse du siècle précédent
se prolonge encore, mais va en faiblissant. Aucune église nouvelle dans les dernières
décennies de l'Ancien Régime certes; mais cinq de 1700 à 1755: la chapelle des
Jésuites précédemment citée et celle du nouvel hôpital général extra muros, l'une et
l'autre édifiées par l'architecte Jean Giral; à peu près à la même époque les chapelles
des Récollets sur le chemin de Castelnau et des Pères de la Merci en contre-bas du
Peyrou; plus tôt encore, en 1700-1702, l'église Saint-Denis, hors-les-murs, due à
Daviler et érigée en paroisse rurale. Donc, cinq nefs dont quatre suburbaines, témoi-
gnant éloquemment du développement progressif des faubourgs.
Au total, la «< Gloire de Dieu » - désirée ardemment par le zèle des apôtres
de la Réforme catholique, parfois aussi par les visées plus intéressées d'une
Contre-Réforme politique - a produit des fruits importants, dont certains
encore inscrits dans le paysage urbain.
LA PUISSANCE
DU ROI
et
Que la ville ait été engagée dans une direction nouvelle depuis 1623, nul ne
songerait à le contester. Deux faits, dont l'un important — déjà rapporté ·
l'autre modeste, sont à ce titre exemplaires : à chaque fois le Consulat
mi-partie il est vrai - a accepté l'événement, mieux l'a précédé. En 1623, il
demande la construction de la citadelle; quatre ans plus tard, il reprend dans
les armoiries urbaines l'effigie de la «< Vierge à l'Enfant » si chère aux Mont-
pelliérains de jadis mais si haïe des « républicains huguenots ». Qui aurait pu
le prévoir quelques années auparavant? Néanmoins, rien de tout ceci ne
transforme de façon immédiate le rang qu'occupe Montpellier dans la pro-
vince. Toulouse demeure la capitale du Parlement et du catholicisme. Le
Clapas n'est important que pour le Bas Languedoc, et encore pas dans tous
les domaines! D'autres villes y sont aussi considérables, Nîmes, Béziers ou
Narbonne, chacune pour des raisons différentes. Et l'on ne saurait oublier le
rôle politique de Pézenas à la même époque. Au cœur d'un petit << pays >> fort
animé, cette bourgade est devenue la capitale des Montmorency, gouverneurs
de la province, depuis que le connétable Anne en a distingué le site pour y
installer son gouvernement. Damville y a souvent résidé durant les guerres de
religion car le bourg, proche de l'Hérault, est vraiment à la lisière des deux
confessions. Une fois revenue la paix et pour embellir «< sa chère ville de
Pézenas », comme le fit pareillement Lesdiguières pour Grenoble, il n'hésite
pas à faire tracer une enceinte élargie englobant de vieux faubourgs et un

178
HISTOIRE DE MONTPELLIER
vaste espace libre. Son fils, le jeune Henri II, y vit presque constamment
entouré de nobles languedociens qui, pour tenir leur cour, se font construire
de somptueux hôtels sur le Quai, la nouvelle artère de la cité rénovée. Les
Etats qui en principe alternent chaque année entre des localités différentes
prennent l'habitude de la choisir plus souvent pour cadre de leurs sessions.
Dans de telles circonstances, elle recueille d'autres corps provinciaux: en
1622, par exemple, quand Montpellier s'insurge, c'est à Pézenas que vient se
réfugier la souveraine Cour des Aides. Au regard de cette capitale princière, le
Clapas, populeux, besogneux, parfois empêtré dans son austérité calviniste,
ne saurait soutenir la comparaison. D'un côté l'espace et l'harmonie, de
l'autre des ruelles étroites, des maisons entassées comme dans une médina
maghrébine. Pourtant les circonstances politiques inverseront la situation et
substitueront progressivement Montpellier à Pézenas dans la direction de la
province. Mais il y faudra une bonne cinquantaine d'années alors que les
choses auraient pu aller plus vite.
Le gouvernement royal, désireux après le siège de s'assurer le maximum
d'auxiliaires dans Montpellier, n'hésite pas à s'appuyer dans un premier
temps sur les officiers de finances de la Cour des Aides et de la Chambre des
Comptes en résidence dans ladite ville. Le roi et Richelieu savent que ces
officiers, bien que royaux, forment une puissance souvent difficile à diriger,
qu'il faut compter avec leurs familles, leurs alliances, leurs convictions reli-
gieuses, leur influence personnelle. Mais ils savent aussi que ces officiers sont
depuis quelques années en opposition violente avec les Etats de Languedoc.
Ceux-ci sont tendus à empêcher la réunion en un seul corps des deux cours
souveraines qui souhaitent l'une à l'autre s'unir. Dès novembre 1616 les Etats
avaient récriminé en ces termes :
<< Comme Messieurs des Comptes et des Aides font au roi de grosses offres d'argent
pour obtenir un édit qui les unisse, le roi sera supplié par députés exprès de n'accor-
der aucunement la dite union et, attendu les grandes foulées que les habitants de cette
province reçoivent habituellement des dites juridictions, d'incorporer la Cour des
Aides au Parlement de Toulouse et de supprimer la Chambre des Comptes ou de la
réduire au même état qu'elle étoit lors de sa création ». Se marque ici la très nette
opposition entre les gens du roi et les représentants des Etats provinciaux plus
favorables à Toulouse la catholique qu'à Montpellier la huguenote. Les choses traî-
nent plusieurs années. C'est en 1629 un an après la tentative avortée de Rohan de
s'emparer de la citadelle, l'année même de ses ultimes combats, l'année aussi de la
peste montpelliéraine que la royauté tranche en faveur de ses officiers en procé-
dant à la fusion des Cours qui contristait si fort les Etats quelque treize ans plus tôt.
En donnant satisfaction aux officiers de finances montpelliérains, le gouvernement
royal pense se concilier des collaborateurs fidèles au Clapas, ce en quoi il se trompe,
au moins dans l'immédiat.
-

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
179
Autre événement, qui affaiblit le rôle de Pézenas mais gonfle quelque peu,
moins d'ailleurs qu'on aurait pu le penser, celui du Clapas: la révolte de
Montmorency et sa folle équipée le conduisant, vaincu, de Castelnaudary au
billot de Toulouse, tandis que se dispersent les habitués de sa cour piscénoise.
Après le départ du roi venu en personne limiter « les libertés et franchises » du
Languedoc par l'Edit de Béziers (11 octobre 1632), les deux commissaires
royaux demeurés sur place pour contrôler la situation s'installent sous la
protection de la citadelle montpelliéraine. A dater de novembre 1632, il en va
de même du nouveau gouverneur, Charles de Schomberg, duc d'Halluin.
Bien que populaire auprès des humbles pour sa connaissance du languedo-
cien et après 1637 auprès des nobles qu'il conduit victorieusement au siège de
Leucate, Schomberg ne marque pourtant guère sa capitale de son empreinte
personnelle. Probablement parce que, bien que d'excellente famille, il n'a pas
la surface sociale de ses devanciers. Parce qu'il n'a guère de temps à lui,
guerroyant toujours contre l'Espagne à dater de 1635. Surtout parce qu'en
1644, tout en conservant la lieutenance générale de la province, il est écarté de
son gouvernement au profit de Gaston, duc d'Orléans, oncle du nouveau roi
Louis XIV.
Commence alors pour Montpellier une assez curieuse période où après
quelques tracasseries la ville est beaucoup plus libre. On est à quelque temps
de la Fronde.
Deux exemples, tous deux relatifs à l'année 1645, fort agitée au demeurant.
D'abord l'intervention du duc-gouverneur dans les élections consulaires, le 1 mars,
par personnes interposées bien sûr puisque Monsieur ne se montre jamais dans la
province. <«< Ordre du roi et de Monsieur le duc d'Orléans de nommer à la première
place M. Richer de Belleval [....]. Le Conseil, surpris d'un ordre qui renversait les
usages et les privilèges de la ville », doit cependant céder.
En revanche, une révolte antifiscale, dite «< sédition des femmes », allumée
aux feux de joie de la Saint-Pierre et Saint-Paul (29 juin) rend un tout autre
son. En bref, trois à quatre jours de manifestations bruyantes menées par les
femmes du menu peuple et les artisans urbains. Au nombre d'environ 200, ils
s'en prennent aux « partisans », en clair aux fermiers d'un nouvel impôt, le
<< don de joyeux avènement » — dont le prélèvement a été décidé dès 1643 par
une régence financièrement aux abois mais qui n'a pas encore été perçu. Les
femmes se soulèvent sur la foi qu'elles seront d'autant plus taxées qu'elles ont
plus d'enfants! Bris de maisons, brûlement des papiers des partisans abomi-
nés, massacre de quelques-uns de ceux-ci ou de leurs amis. La foule réunis-
sant artisans, valets et paysans devient plus nombreuse — jusqu'à 3 à 4000
manifestants et plus entreprenante. La bourgeoisie et le lieutenant général

180 HISTOIRE DE MONTPELLIER
duc d'Halluin, qui se trouve là pour un court séjour, réagissent mollement.
Une partie des élites urbaines restent passives, tels les marchands et les offi-
ciers des finances et du Présidial, hostiles au fond de leur cœur aux empiète-
ments trop fréquents et trop onéreux du pouvoir monarchique. Et puis,
n'a-t-il pas été créé en 1642 une nouvelle Cour des Aides à Cahors qui réduit
le ressort de celle de Montpellier? D'autres, comme le maréchal de Schom-
berg, les intendants Bosquet et Baltazar — depuis quelques années en poste
en Languedoc, les consuls, les officiers militaires, voudraient bien interve-
nir. Mais ils disposent de trop peu de troupes, quelques gardes du maréchal,
tout au plus. Ils finissent pas composer avec les mutins bien retranchés dans
des ruelles d'où nulle charge de cavalerie ne pourrait les débusquer. Schom-
berg, dès le 4 juillet, publie une ordonnance « pour descharger les habitants
de Montpellier de touttes taxes et pour faire vuider de la ville les traittants et
leurs commis ».
La philosophie de l'affaire est tirée par Bosquet écrivant au chancelier Séguier dès
le 5 juillet: «L'impunité de ceste sédition est d'une périlleuse conséquence pour
lautorité et les affaires du Roy et un exemple de semblable rébellion, dans touttes les
autres villes de la province, puique dans une ville où il y a citadelle, compagnie
d'officiers souveraine, trésoriers de France, présidial et à la présence du gouverneur
de la province et des intendants, la lie du peuple a osé prendre les armes et résister au
combat ». Et le 15 août : « le repos de la province quant à présent dépend de celui de
ceste ville». Schomberg, en écho : « La sédition de Montpellier a failli jeter le Lan-
guedoc dans une ruine inopinée ». La risposte gouvernementale? Ce sont les officiers
qui, pour «< n'avoir pas agi avec toute l'affection qu'ils devoient » sont les boucs
émissaires. Dès 1646, la désunion des Cours est chose faite : la Cour des Aides
transférée à Carcassonne, la Chambre des Comptes dissoute et le Présidial exilé à
Lunel. Dans le fond, ce qu'avaient souhaité vainement les Etats un quart de siècle
auparavant! Schomberg, Bosquet et Baltazar déplacés, deux nouveaux intendants,
très liés à la clientèle de Gaston d'Orléans, sont chargés en février 1647 de liquider le
contentieux. Ils ne peuvent éviter deux pendaisons, quelques condamnations aux
galères mais sauvent les murailles de la ville, signe de l'indépendance urbaine, et qu'il
avait été question de raser pour punir la cité. De toute manière, avec la Fronde
survenue dès l'année suivante, les Cours, à nouveau réunies, reprennent leur place et
ramènent avec elles « la joie et la splendeur ».
Capitale intermittente du gouverneur pendant seulement une décennie,
Montpellier a perdu à nouveau cette fonction avec l'absentéisme du duc
d'Orléans préférant Blois, Chambord ou son palais du Luxembourg. Pareille-
ment la perd-elle de 1660 à 1666 avec la réinstallation à la Grande-des-Prés,
aux portes de Pézenas, du nouveau gouverneur, prince de Conti, au demeu-
rant brouillon et sans grande consistance.
Après les remous de la Fronde qui évitent Montpellier, les décisions royales
se font à nouveau entendre, mais cette fois-ci hautes et fermes. En 1653,

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
181
-
Mazarin, retour d'exil, désigne Bazin de Bezons comme intendant de justice,
police et finances de Languedoc, chargé mieux que ses prédécesseurs de
pouvoirs accrus sur l'administration de la province. Ce loyal représentant du
roi n'en reste pas moins respectueux au moins dans les formes des
prérogatives de celui qu'il considère comme le chef de la province, le gouver-
neur, à la clientèle duquel il est d'ailleurs lié. D'autre part, le ressort de son
action est immense puisqu'il gère deux intendances à la fois, celle de Toulouse
et celle de Montpellier, couvrant ensemble totalité ou partie de onze de nos
actuels départements. Aussi hésite-t-il sur le choix de sa résidence. Souvent
itinérant, il séjourne parfois à Toulouse, plus souvent à Montpellier, surtout à
Pézenas où il s'est fait construire un fort bel hôtel sur le Quai. Les Montpellié-
rains n'y voient aucun sujet à récrimination. Mais, sans même s'en douter, ils
s'habituent progressivement à la présence de plus en plus fréquente de l'inten-
dant qui se rapproche ainsi des Cévennes. L'installation définitive a lieu avec
le successeur de Bazin, d'Aguesseau. Celui-ci s'écarte de Pézenas assoupie par
l'absentéisme cette fois sans retour des gouverneurs, princes du sang ou
grands personnages fixés à la cour, et se loge avec des services fort modestes
dans un hôtel Louis XIII, la Vieille Intendance. Laquelle, au premier quart
du 18° siècle, est remplacée par la Nouvelle Intendance, véritable palais bâti
quelques années plus tôt pour la famille de Ganges et cédé au commissaire
royal qui s'installe ainsi somptueusement en plein cœur de ville. Aussi bien,
les grands intendants qui, de Basville à Boulainvilliers, administrent le Lan-
guedoc jusqu'à la Révolution veulent-ils les uns après les autres faire de
Montpellier une métropole digne de sa promotion. Mais l'espace est rare et le
site difficile. Déjà au siècle précédent les constructeurs d'édifices civils ou
religieux en avaient fait la triste expérience.
LES PARURES
D'UNE CAPITALE
-
Durant tout le 17 siècle, Montpellier connaît un réel élan de constructions
à l'instar de bien d'autres villes de France. Mais tandis que dans telles de
celles-ci Paris, Grenoble, Aix-en-Provence, Pézenas par exemple —, de
nouveaux quartiers se développent par agrandissement du noyau primitif, il
n'en va pas de même dans le cas présent. Sur les terrains expropriés de la
colline orientale se dresse désormais la redoutable citadelle flanquée de son
glacis-esplanade: elle bloque donc toute expansion urbaine vers l'est. Et pour
plus d'un siècle encore la ville, béante de ce côté-ci, reste pour le demeurant
de sa périphérie étroitement corsetée en sa Commune Clôture à laquelle elle
est si fort attachée. De la sorte, l'agglomération ne sort pas de son site
médiéval, ce dos de terrain d'orientation est-ouest sur lequel elle est installée

182
HISTOIRE DE MONTPELLIER
comme une selle l'est sur l'échine d'un animal, les quartiers nord et sud
dévalant pour leur part jusqu'à la plaine. En outre, pour avoir perdu dans les
troubles une partie de ses faubourgs, la cité a dû recueillir leurs habitants
obligés de se recaser intra muros, d'où pour un temps - une surcharge
urbaine incontestable. Dans de telles conditions, il n'est pas possible de faire
œuvre d'urbanisme ni de trancher si peu que ce soit dans le fouillis des rues et
ruelles au tracé hérité du Moyen Age et dont certaines se lovent littéralement
autour de l'église Saint-Firmin.
En revanche, il est toujours possible de réparer des édifices en mauvais état
ou d'en reconstruire d'autres à la place d'immeubles rasés. C'est ce qui se
passe pour les églises et les couvents déjà évoqués. C'est aussi ce qui permet
une floraison d'hôtels particuliers que, la mode aidant, beaucoup des officiers
des Cours unies ou désunies, du Bureau des finances et des professeurs de la
Faculté de Médecine se font transformer ou édifier dans les quartiers les plus
agréables, sur la hauteur pour la plupart. Ainsi le pic des démolisseurs
achève-t-il bien souvent de faire disparaître bon nombre de constructions
médiévales que les luttes religieuses n'avaient point détruites.
Les architectes se heurtent à tout instant au manque d'espace; ils ne peuvent
dérouler de vastes façades ni construire d'amples bâtiments ornés de grands jardins.
Ils rusent avec la difficulté et ne renoncent pas à faire du monumental. Grâce à
l'abondance des carrières ceinturant la ville à assez courte distance, ils peuvent
amener à pied d'œuvre des matériaux de belle qualité : pierres de taille de Saint-Jean-
de-Védas, cairons de Pignan, bards de Vendargues pour les dallages, pierres tendres à
sculpter de Saint-Geniès-de-Mourgues, qui toutes par leur blancheur ou leur blon-
deur dorée éclairent l'étroitesse de la vieille cité. Les maîtres-maçons - ainsi appelle-
t-on souvent encore les architectes au Grand siècle
signalent les belles demeures
par des portes « rustiques et maniéristes » à grand effet, ornées de bossages, de
pilastres, d'enroulements. Ce sont, nous dit Jean Claparède, de savantes composi-
tions très élaborées à partir des recueils de planches de Serlio ou de Michel-Ange -
l'influence italienne indéniable mais aussi à partir des traités de Philibert Delorme
-
-
―
ou de Jacques Androuet du Cerceau ici l'appel aux modèles du pays d'Oïl. Ainsi
<«<le livre, soumis à l'interprétation des architectes, offre donc la clef de bien des
formes régionales ou locales, une clef qui ouvre même sur les irrégularités de la
chronologie des œuvres, sans préjudice de leur détermination par les conditions
historiques particulières >>.
Autre morceau de bravoure : la cour intérieure à laquelle on accède dans
bien des cas et une fois le portail franchi par un long couloir et autour
de laquelle s'ordonne toute la demeure. Sur l'un des côtés, en décor de
théâtre, une façade monumentale ajourée, ornée d'ordres superposés, souli-
gnée de bandeaux et de frises, précède un escalier non moins monumental,
le degré ». Celui-ci, parfois à vis, le plus souvent à volées alternatives, est
<<

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
183
accompagné de balustres rampants ou de ferronneries ouvragées, orgueil de
l'artisanat local. Dans le logis, les pièces d'apparat sont grandioses. Jamais
boisées car on est dans un pays pauvre en bois, elles sont en revanche déco-
rées de grandes peintures ou de gypseries dues, les unes et les autres, aux
artistes montpelliérains qui, empruntant certains de leurs thèmes ou de leurs
techniques à l'Italie, les maîtrisent pleinement et en font un art véritablement
autochtone.
Telle, dans le magnifique hôtel de Castries édifié pour le gouverneur de la ville et
son épouse Isabeau de Bonzi, nièce des évêques de Béziers, la grande cheminée. Sur
son manteau, le « gypier » a construit un grand décor en l'honneur de Louis XIV.
Autour du médaillon représentant le profil royal s'ordonne toute la composition,
réalisée soit comme une œuvre de circonstance pour le passage du jeune souverain en
1660, soit en commémoraison de l'événement.
Au total l'architecture civile de grande classe est fort attachante, dont les
décors évoluent au fil des modes tandis que sa structure demeure souvent
inchangée en dépit des années. Les architectes forment avec plusieurs autres
corps des métiers de la bâtisse un groupe resserré mais actif et plein de
vitalité. L'histoire n'a retenu que quelques noms, Jean Bonassier, les
Armand, les Laurent, les Gounel auxquels se joignent plus avant dans le
siècle les Espinasson ou Antoine Giral, le père. Unis les uns aux autres par des
liens de travail, surtout par des parentèles étroites, ils constituent des dynas-
ties qui se perpétueront au 18° siècle, mais cette fois-ci en travaillant aussi
dans le secteur public aux côtés d'autres architectes venus d'horizons plus
éloignés. Dans ce cas Charles-Augustin d'Aviler, ancien pensionnaire de
l'Académie à Rome, cinq ans collaborateur de Mansart, et qui exerce une
influence certaine sur l'évolution du goût montpelliérain dans la dernière
décennie du siècle. Ce sont aussi les ingénieurs militaires en poste dans la ville
et que consultent fréquemment Consulat, Etats et plus encore intendant, car
ils sont, plus que leurs confrères civils, en dehors des combinaisons locales,
grandes ou petites.
-
C'est en 1688 que l'intendant et le commandant des troupes — représentant
du gouverneur - décident de créer une promenade sur l'extrémité occiden-
tale de l'échine, le Peyrou, qui hors les murs et au niveau même de la haute
ville, sert d'aire à grains. Ainsi dans les fins de journées brûlantes de l'été, les
Montpelliérains pourront-ils venir prendre le frais en contemplant le vaste
paysage éployé des Cévennes bleutées au large golfe du Lion où miroite la
mer. Plus proches le paysage vallonné du Montpelliérais, les champs de la
plaine, les olivettes et les «< hermes » montant à l'assaut de la butte désormais
aménagée. Commence alors pour le Peyrou une aventure d'un siècle née de

184 HISTOIRE DE MONTPELLIER
-
plans successifs et d'occasions accidentelles orientées vers les réalisations déjà
mises sur pied ou accrochées à ces dernières. D'abord, pour lier la nouvelle
promenade à la cité emmurée, la construction - au lieu et place de la sombre
porte du Peyrou d'un arc triomphal plein « de magnificence et de gran-
deur » dont l'érection est confiée en 1691 à d'Aviler, sur les dessins de Fran-
çois d'Orbay. Sur l'Arc de Triomphe, imité de la porte Saint-Martin de Paris,
des inscriptions rappelleront au bon peuple languedocien la double victoire
du roi sur les ennemis de la France et sur l'hérésie. Cette association de la
promenade à la ville s'accentue lorsqu'il est décidé que Montpellier s'ornera
d'une statue monumentale du souverain. On écarte très vite le projet d'ériger
la sculpture sur une des placettes urbaines, soit sur la Canourgue ou à l'Ai-
guillerie, et les autorités communales et provinciales tombent d'accord pour
ne lui vouloir d'autre cadre que le Peyrou. D'esplanade rapportée à la ville,
celui-ci devient ainsi en 1717 une de ces places royales dans l'élaboration
desquelles communient le souci d'urbanisme et la profession de la religion
monarchique. Mais cette place royale reste tout à la fois trop vide et encore
trop isolée. Dès lors, des projets tendent à l'englober dans l'enceinte urbaine,
sans y réussir. Le désir d'alimenter abondamment la ville en eaux ajoute une
nouvelle péripétie à son histoire. Les initiatives des Etats et de la ville associés
en font le point d'aboutissement des grands travaux d'adduction d'eau captée
fort loin pour l'époque à la source Saint-Clément et qu'un aqueduc
construit par Pitot et imité du Pont du Gard fait affluer jusque là. En hom-
mage tout à la fois à l'eau bienfaisante et à la promenade devenue centre
d'arrivée et de distribution, est édifié un château d'eau, véritable temple dédié
à Neptune et aux divinités fluviales. Le simple promenoir de 1688 s'est ainsi
transformé en une véritable construction babylonienne à plusieurs terrasses
de niveaux différents et à vastes escaliers (1774) due à un homme du cru,
Jean-Antoine Giral. Il y a dès lors une magnifique perspective où sur la même
droite s'alignent l'Arc de Triomphe, la statue équestre et le Château d'eau
légèrement surélevé.
-
Mais sur ce décor grandiose ne débouche qu'une ville sans avenues et aussi
mal aérée qu'il est possible. L'ouverture s'imposerait d'une large percée qui,
du Peyrou, trancherait dans le tissu urbain jusqu'à l'Esplanade - l'ancien
glacis militaire trop longtemps dépotoir mais rénové depuis 1723 en prome-
nade publique complantée d'arbres. Les plans dessinés, il faudra plus d'un
siècle encore pour voir la réalisation de cette artère, à cette date de surcroît
tronquée.
Avant de clore le chapitre du Peyrou, quelques notations supplémentaires. Il n'y a
pas qu'un seul Peyrou
celui qui prend lentement forme et figure. En imagination, il

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 185
-
y en a plusieurs autres par affrontement d'une dizaine de projets au moins dus aussi
bien à des étrangers à la province qu'à des Montpelliérains, ceux-ci ayant fini par
triompher. Il faut aussi souligner la place importante qui revient dans sa construction
au gouvernement militaire, ne serait-ce que par la contribution non négligeable
d'une main-d'œuvre peu coûteuse les soldats prête à amorcer, pousser ou
rouvrir les chantiers. Dernier point: comment les Etats, organe représentatif d'une
province travaillée par des rivalités locales fort âpres et des jalousies urbaines,
acceptent-ils de financer en partie une entreprise profitable presque exclusivement à
la seule cité de Montpellier ? Dès les débuts, les contemporains l'avaient souligné :
<< les villes de Toulouse, Carcassonne, Nîmes et autres entrèrent dans une grande
jalousie de ce que, par préférence à elles-mêmes, l'on vouloit placer à Montpellier
la statue du feu roi et qu'on vouloit faire une dépense considérable en corps de
province pour enrichir et orner tout spécialement la ville de Montpellier ».
Il est sûr qu'il y a bien volontés convergentes : celle des hauts administrateurs
royaux constamment désireux de favoriser leur ville de résidence ; celle aussi
du personnel permanent et exécutif des Etats qui font corps avec les officiers
de la Cour et avec la riche et ambitieuse bourgeoisie municipale et d'affaires
qui prend de plus en plus d'importance dans la deuxième partie du 18° siècle.
Que ce soit pendant ou dans l'intervalle des sessions maintenant montpellié-
raines des Etats, les uns et les autres mènent une politique toujours en éveil
pour neutraliser les adversaires de Montpellier et s'assurer, avec le concours de
leurs amis, de nouveaux crédits au bénéfice de la ville.
Une fièvre de transformation gagne alors Montpellier. C'est la construction
du théâtre réclamée par le duc de Richelieu, commandant des troupes, et
réalisée par le directeur des Fortifications de Languedoc, Mareschal, qui relie
par une grille ouvragée cette salle de spectacle à la porte de Lattes rénovée.
C'est à la même époque, la moitié du 18° siècle, que les chirurgiens font élever,
cette fois-ci par Giral et grâce au legs de Lapeyronie, leur amphithéâtre
d'anatomie, l'hôtel Saint-Cosme. Il y a restauration ou recréation des halles,
spécialement celle du poisson. Il y a aussi des projets pour une nouvelle Loge
des marchands. Mais tout ceci n'est possible en réalité que parce que la ville
est en train de s'agrandir. Entendons-nous ! Deux projets d'agrandissement
urbain avec plan préétabli ont été rejetés, que ce soit en 1718 ou en 1757. Mais
en revanche, un cinquième des habitants se sont progressivement installés
dans les faubourgs autrefois désertés, à nouveau peuplés la plupart du
temps de gens modestes, jardiniers, maraîchers, artisans de métiers salis-
sants, tanneurs, potiers, faïenciers, distillateurs, verriers... Ainsi ces fau-
bourgs s'allongent avec leurs auberges et leurs affenages à la rencontre des
usagers des routes convergeant vers Montpellier, et forment un exutoire à la
congestion urbaine. Leur rôle s'affirme lorsque dans la deuxième moitié du
siècle, la ville se décorsète enfin par comblement progressif des fossés et
-
―


Montpellier au 17° siècle
(d'après un dessin à la plume, bibliothèque de l'Inspection du génie,
Atlas de Rance, t.2.)
les Cordeliers
Tour de la
Babotte
Ventadour
Reyne
pte des
Latt
口
​Montmorency
le Roy
Merdanson
Esplanade
.
N-Dame
Saunerie
Porte
du Peyrou E
PLACE
DE/LA
CANOURGUE
Porte du
Pila St-Gely
Porte de
la Blanquerie
Saint-6
Pierre
z
S

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 187
démolition lente, tronçon après tronçon, de la muraille. Alors les quartiers
extra muros sont mieux, ou plutôt moins mal intégrés à la ville. Quelques
notables y viennent s'y délasser dans leurs «< jardins », ces propriétés mi-
urbaines, mi-agrestres où maints contrats de mariage sont passés aux beaux
jours. Parmi ces constructions, beaucoup restent modestes, quelques-unes
particulièrement réussies comme le « jardin du professeur Haguenot » au
chemin de la Merci. Cependant, le Conseil de ville s'inquiète de canaliser et
d'ordonner cet agrandissement. L'idée de créer un « cours des Casernes >>
dans la plaine sud-ouest est explicite dans cette délibération de 1757:
<<< Les commissaires ont pensé que la ville ayant besoin de s'agrandir à cause du
grand nombre de ses habitants, cet agrandissement se ferait naturellement, insensi-
blement du côté du Cours plutôt qu'ailleurs ». Vue pertinente, liée à l'arrivée de l'eau
au Peyrou. Mais la poussée reste néanmoins assez anarchique.
Cependant la construction particulière se maintient à l'intérieur de la ville
où la plupart des gens riches tiennent à avoir un hôtel rénové mais toujours
d'une grâce et d'une élégance faites de réserve et d'austérité. Et cette même
clientèle riche désire, loin de la ville et de ses faubourgs, des maisons de
campagne qui sont en réalité de vrais châteaux. Langarran, La Mogère, plus
proche la Piscine, et tant d'autres, forment ainsi une couronne de demeures
aristocratiques et de jardins à fontaines à quelque distance de la cité.
Montpellier a donc réussi, après la période des reconstructions nécessitées
par les luttes religieuses, à se transformer et à réaliser une des plus belles
places royales qui existent. Mais la ville ne peut se donner ni un palais des
Etats - ce à quoi Dijon et Rennes sont arrivés, ni à élever un palais du
gouvernement véritablement réussi, ni même à avoir une maison consulaire
de classe ce que les Toulousains ont avec le Capitole. Il y a, en fait, trop de
lenteurs d'exécution et surtout manque d'un plan cohérent de développement
digne d'une capitale provinciale.
-
Entre le début du 17° siècle et celui du 18, Montpellier connaît donc des
transformations qui affectent profondément sa nature, et marquent durable-
ment son paysage.
Très tôt, les contemporains semblent en avoir eu conscience. A la veille de la
Fronde, un avocat, François Ranchin, souligne que la ville a perdu «< sa réputation et
l'effet de son négoce et grand commerce que lui causait le voisinage de la mer et qui
faisait connaître ses marchandises jusque dans la Palestine ». A ses yeux, elle demeure
cependant <<< une ville riche », grâce à la Cour des Aides, unie depuis 1629 à la
Chambre des Comptes, formant un corps de près de cent officiers.

188
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Surveillée désormais par la citadelle et ses quatre bastions, elle s'orne de
nouveaux couvents, qui remplacent peu à peu ceux qu'ont laissés en ruines les
guerres de religion et leurs résurgences du 17 siècle débutant. Au décor
manque encore la place Royale, ou promenade du Peyrou, dont l'aménage-
ment occupera tout le 18° siècle. Dès lors, Montpellier n'entend plus se laisser
considérer comme la seconde ville du Languedoc. Plus que jamais, elle s'ef-
force d'exercer pleinement les fonctions d'une capitale, ainsi que l'exprime
l'ambitieux projet de construction du palais des Etats, à la veille de la Révolu-
tion. Même si Toulouse n'a pas renoncé à sa primauté, Montpellier peut alors
soutenir de telles prétentions. Sans avoir pour autant disparu des mémoires,
les luttes religieuses fratricides, qui avaient accru ses fonctions politiques, ont,
en cette fin de l'Ancien Régime, perdu beaucoup de leur acuité. Le repli
commercial, souligné par les chroniqueurs du temps de Louis XIII, a définiti-
vement fait place au développement économique, sans pour autant susciter de
nouvelles relations maritimes avec l'Orient méditerranéen. Des renonce-
ments, et même des reniements, ont été le prix de ces progrès, dont la tradi-
tion historique locale n'a le plus souvent retenu que les expressions
architecturales et ornementales les plus marquantes.
De l'intolérance à la tolérance
Les images ont la vie dure, même dans l'esprit des saints. Plus d'un demi-
siècle après le règne des «< petits rois », la ville apparaît encore à Vincent de
Paul comme «< un lieu où l'hérésie a établi son trône depuis tant d'années ».
Or, au milieu du 17° siècle, la situation des huguenots y est fort dégradée par
rapport à celle des lendemains de siège. En une soixantaine d'années, l'équili-
bre entre les deux communautés s'est renversé. En 1620 les réformés contrô-
lent la ville et sont sur le point d'y interdire la célébration de la messe. Dès
1634, la Vierge reparaît dans les armes de la cité. En 1685, ceux de la «< reli-
gion prétendue réformée », n'ont plus de choix qu'entre l'abjuration ou le
Refuge.
Les signes de la reconquête catholique ne tardent pas à se manifester après
la réduction de la ville à l'obéissance au roi, que les catholiques commémo-
rent désormais comme le jour de la délivrance. L'Eglise entend montrer
qu'elle ne veut plus abandonner la ville à la « tyrannie de l'hérésie ». Les
évêques Pierre Fenouillet (1607-1652), l'un des premiers orateurs du
royaume, François Bosquet (1655-1676), l'un des plus savants canonistes de
son temps, Charles Pradel (1676-1696), continuateur fidèle de la sage admi-
nistration de son oncle, formés à l'idéal tridentin de Réforme catholique,
sont convaincus qu'il est urgent d'enseigner aux fidèles « l'exacte connais-
RECONQUETE
CATHOLIQUE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
189
sance de la Religion ». Soutenus par Fenouillet, les anciens Ordres, qui
avaient été chassés par le fanatisme huguenot, reconstruisent peu à peu leurs
couvents, de préférence à l'intérieur de la ville : Capucins (1624), Dominicains
(1627), Grands Carmes (1639). Mieux adaptés à la situation, les Ordres d'ori-
gine plus récente sont appelés par l'évêque à fortifier la foi des anciens catho-
liques, et à regagner à Rome ceux qui s'en étaient séparés. C'est ainsi qu'à
côté des congrégations contemplatives, comme les Sœurs de la Visitation
(1632), les Ursulines (1641), les Jésuites s'installent à Montpellier (1629).
Autorisés à prendre en charge l'ancien collège des Humanités, ceux-ci s'effor-
cent sans répit d'instruire «< la jeunesse en la doctrine chrétienne, les bonnes
mœurs, et les sciences humaines et philosophiques ». Ils se dotent d'un nou-
veau collège (1681-1691), complété par une véritable église, N.D. des Tables
(1707-1748). Entourés, dès les années 1660, par près de 350 élèves, les Pères
exercent une profonde influence sur la société locale, par les congrégations
qu'ils animent, comme celles des «< Messieurs » (1633) et des «< Artisans >>
(1635); la deuxième rassemble plus de 300 membres, d'une vingtaine de
métiers différents. Leur rayonnement tient aussi à la personnalité de certains
d'entre eux, tel François Régis qui, dès l'été de 1631, partage son temps entre
l'extermination des vices et désordres, et la direction de «< quelques âmes
choisies », qu'il s'efforce de soutenir par l'exemple et par la prière.
Ainsi l'Eglise catholique parvient-elle à affirmer une présence qui, peu à
peu, se fonde sur l'action des séculiers. Dès que le permettent la reconstruc-
tion des lieux de culte et l'effectif des prêtres, Mgr Bosquet définit une nou-
velle carte paroissiale (1665: Saint-Pierre, Sainte-Anne et N.-D. des Tables)
modifiée par la création de la paroisse Saint-Denis (1685), qui reste, jusqu'à la
fin de l'Ancien Régime, la seule paroisse des faubourgs, malgré plusieurs
projets pour en fonder une autre dans le quartier opposé de Boutonnet.
Quant au séminaire, il est, en 1665, confié aux prêtres de l'Oratoire, après une
tentative malheureuse des Pères de la Mission (1656-1659).
Plus nombreux et mieux formé, le clergé s'efforce de convertir les hugue-
nots ou, du moins, d'en limiter les droits en interprétant dans un sens de plus
en plus restrictif l'Édit de Nantes. Par exemple, qu'une cloche soit sur le point
d'être installée au grand temple, évêque en tête, il en appelle systématique-
ment à l'intendant, pour qu'il interdise cette nouveauté « qui pourrait altérer
le repos public et le service du roi » (1643). Les relations entre les deux
confessions sont rythmées par des controverses et des missions. Les pre-
mières, dont les Actes de la conférence entre l'évêque P. Fenouillet et le ministre
P. Bansillon, d'Aigues-Mortes (1624) donnent un bon exemple, deviennent de
moins en moins fréquentes à partir des années 1620. Elles laissent peu à peu la
place au monologue apologétique, depuis La réunion des prétendus réformés à

190
HISTOIRE DE MONTPELLIER
l'Eglise romaine, avec l'apologie du Sr. Rudavel par le Père A. Regourd (1627),
jusqu'à la Démonstration de la vérité de l'Eglise romaine et de la fausseté de la
religion prétendue réformée (1657) par le père Bernard Meynier, qui connaît
de grands succès en tant que prédicateur, par exemple pendant l'Avent 1656,
où, devant un immense auditoire emplissant toute la cathédrale, il «< broie
littéralement le ministre ». Ainsi les protestants sont-ils pressés de se convertir
individuellement ou collectivement. Pourtant, près d'un demi siècle après le
siège, les efforts réels accomplis pour la propagation de la foi catholique ne
portent pas encore tous leurs fruits.
La communauté réformée résiste en effet aux atteintes portées à ses droits.
Les défections qu'elle ne peut empêcher sont, pendant longtemps, compen-
sées par l'arrivée de nouveaux membres, descendus le plus souvent de la
Cévenne.
Quand les huguenots languedociens sont exclus des assemblées des
Assiettes diocesaines (1663) et de celles des Etats de la province en tant que
représentants du Tiers Etat des villes (1666), ceux de Montpellier ont déjà
perdu leurs droits politiques municipaux. Depuis 1656, selon un arrêt du
Conseil d'Etat, tous les consuls et officiers politiques de la ville doivent être
catholiques. En 1662 par exemple, les réformés dénoncent l'injustice de cette
mesure. Dès ce moment, ils sont aussi menacés dans l'exercice même de leurs
activités professionnelles. A la fin de septembre 1679, en Languedoc, désor-
mais, <«< ceux de la R.P.R. ne pourront être reçus auxdits métiers s'ils n'y ont
pas été déjà admis jusqu'à présent ». Les droits religieux sont déjà atteints. En
novembre 1670, un arrêt du Conseil du roi a en effet, ordonné la démolition
du petit temple (actuelle place Saint-Côme), sous le prétexte qu'il avait été
bâti en 1603 sans autorisation royale.
Ainsi la législation pacificatrice du début de siècle est-elle mise en pièces
sous la pression du clergé. Seule reste alors aux victimes la voie lente, épui-
sante et le plus souvent vaine de la procédure. Mais elles ne peuvent plus
compter, comme au début du siècle, sur l'appui des magistrats de leur confes-
sion. Le temps des Philippi et des Bocaud est bien passé. Malgré ces crois-
santes difficultés, le reflux de la Réforme n'est pas immédiat. Jusqu'à la veille
de la Révocation, elle continue d'attirer de nouveaux adeptes.
Même si elle prend en compte ceux de parents non résidents, la courbe des bap-
têmes confirme la capacité de résistance des protestants, malgré une tendance réelle à
la baisse : 374 par an en début de siècle, 256 autour des années 1630, 255 vers 1660, et
235 au cours des dix dernières années qui précèdent la Révocation.
« LE FIDÈLE
PETIT
TROUPEAU

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
191
Aussi, malgré plaintes et doléances, le Consistoire tarde-t-il à adopter une
stratégie du désespoir. John Locke qui, à l'instar de nombre de ses compa-
triotes, séjourne dans la ville en 1676, laisse aussi l'impression d'une commu-
nauté qui, malgré la perte presque quotidienne de ses privilèges, fait montre
d'une réelle vitalité. Ceci s'explique par la pérennité de la discipline religieuse
et morale qu'exerce le Consistoire. Il réunit pasteurs et anciens qui regrou-
pent, presque à égalité, des membres de la Robe, des représentants de la
Marchandise, et des maîtres des arts mécaniques. Les pasteurs comptent des
hommes de qualité, tels Michel Le Faucheur (pendant trente ans), ou David
Eustache qui, dans les années 1650, tint tête dans les controverses au Jésuite
Richard Mercier. Ensemble, ils décident de la majorité des voix de toutes les
affaires de l'Eglise. Ils en gèrent les finances, et censurent leurs coreligion-
naires oublieux des maximes calvinistes. Cette surveillance du groupe par le
groupe renforce une cohésion que les catholiques perçoivent à travers mille
signes, comme le choix des prénoms, souvent empruntés à l'Ancien Testa-
ment: Isaac, Judith... Mais, au-delà de la discipline et des usages distinctifs,
c'est l'enracinement de la foi dans les familles qui la rend presque toujours
inaltérable. A ceux qui veulent abolir leur religion, les réformés ne cessent de
répéter: « Nous ne sommes, Dieu merci, ni hérétiques, ni schismatiques, ni
impies, ni blasphémateurs, mais de véritables chrétiens ». Enfin, ce qui sou-
tient leur courage, c'est leur conviction que le roi est juste, et qu'il finira par
reconnaître leur fidélité en revenant à une politique de tolérance.
--
Malgré cette fidélité qui réussit, durant des décennies, à freiner la reconquête
papiste, les protestants ne forment plus la majorité de la population. En 1680, sur
plus de 22 000 habitants, ils ne sont que 7000 environ moins du tiers. S'ils en
forment encore les 2/5 dans le sixain actif et central de Saint-Firmin, ils n'en consti-
tuent pas même le cinquième dans celui de Sainte-Croix, plus religieux et populaire.
Ils jouissent de la majorité dans un seul secteur économique, le commerce, moins à
vrai dire dans celui de détail que dans le négoce qui assure le rayonnement de la ville,
comme celui de la laine.
La réelle capacité de résistance des protestants ne suffit cependant pas à
s'opposer à la montée des persécutions, qui se précise à partir de 1680 envi-
ron. En l'espace de cinq ans, leur communauté va disparaître en tant que
telle.
PRÉLUDE
Vers 1680, l'œuvre poursuivie par l'épiscopat montpelliérain commence à
porter ses fruits. Il n'est pas parvenu à détruire « l'hérésie », mais il a réussi à
doter le clergé d'un ensemble d'institutions qui ont renforcé ses moyens

192 HISTOIRE DE MONTPELLIER
d'action. Deux domaines, en particulier, ont bénéficié de son attention : l'ins-
truction et l'assistance. Depuis 1670 comme coadjuteur et 1676 comme évê-
que, Charles de Pradel élargit les projets de François Bosquet. Il favorise en
ville, mais aussi en campagne, les petites écoles, où catéchisme, abécédaires et
calcul élémentaire font bon ménage. Avec l'appui de l'intendant et le
concours de notables, il développe les institutions charitables. Il soutient les
Sœurs de la Charité à l'Hôtel-Dieu-Saint-Eloi. Il facilite la transformation de
l'ancienne Maison de Charité en Hôpital général, dont il pose solennellement
la première pierre au début de janvier 1680. Quatre ans plus tard, il forme la
confrérie du prêt charitable, destinée à prêter gratuitement aux pauvres, afin
de pouvoir «< soulager un plus grand nombre de familles incommodées ».
Parvenu à un meilleur contrôle des fidèles et mieux assuré du concours de
la puissance séculière, agents du roi et membres des Etats, le clergé multiplie,
à partir des années 1680 environ, les actions de harcèlement contre les hugue-
nots. Certaines entreprises ne visent que les plus connus et apparemment les
plus fragiles. Au début de 1683, par exemple, le cardinal de Bonzy pense, mais
en vain, parvenir à convertir le jeune ministre J. A. Dubourdieu. Parfois le
défi prend plus d'ampleur. Organisateur hors de pair, le Père Capucin
Honoré de Cannes prêche, de la fin novembre 1683 à la fin janvier 1684, une
grande mission. Pendant deux mois se succèdent conférences spirituelles,
communions et processions à travers la ville, auxquelles participent tour à
tour tous les groupes sociaux, depuis « les dames, femmes et filles principales
de la ville » jusqu'aux 2000 servantes, revendeuses, poissonnières et grisettes
dont les dévotions collectives impressionnent le plus les huguenots «< par les
cris terribles que la componction leur faisait pousser à la fin de chaque
sermon ».
Quand cette mission commence, Montpellier n'a déjà plus de temple depuis
près d'un an, à la suite de l'affaire Paulet, dans laquelle les mémorialistes du
Refuge hollandais virent, après coup, une préfiguration de la Révocation.
Pour l'évêque, Isabeau est relapse: elle se rend au culte avec sa mère alors
qu'elle a abjuré à Uzès en 1675. La jeune fille, en revanche, nie sa conversion :
son acte n'est pas signé de sa main et elle n'avait pas l'âge légal pour renoncer
au calvinisme. Par deux fois (1682 et 1683), le parlement de Toulouse la
condamne, interdit l'exercice de la religion réformée dans la ville et ordonne
la démolition du grand temple qui est achevée le 4 décembre 1682. Désormais
la vie protestante repose sur un seul ministre qui a seulement le droit de
baptiser «< sans faire aucuns presches, exhortations ou autres exercices ». Elle
se maintient aussi grâce au zèle d'hommes comme Etienne Cambolive, qui
passent de maison en maison et vont même jusqu'à organiser de véritables
assemblées.
<<

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 193
L'EXTIRPATION
A la veille de la Révocation, la situation à Montpellier semble donner
raison à Louis XIV. Quand l'édit de Fontainebleau y est publié (27 octobre
1685), la ville ne compte déjà presque plus de protestants. Au cours du mois
qui précède, la plupart, en effet, «< sans aucun désordre », ont obéi au roi, «< en
prenant le bon chemin et le bon parti et se faisant catholiques » (P. Serres).
Alors que pendant tout l'été les abjurations avaient été faibles, celles-ci
prennent brusquement une forte ampleur dans les derniers jours de septem-
bre. Le 29, en particulier, «< il s'en convertit plus de quatre mille cinq cents »>,
après une entrevue des principaux religionnaires avec le duc de Noailles qui
leur ordonne << de s'assembler pour délibérer et embrasser la religion catholi-
que ». Leur nombre est si grand qu'on en reçoit «jusqu'à cinquante à la
fois ». Cette réunion, faite, selon les pénitents du Saint Esprit, «< avec tant
d'ardeur et d'empressement, dans moins de quatre à cinq jours », semble
annoncer que dans peu de temps, l'hérésie de Calvin sera définitivement
bannie de la ville.
Sans aucun doute, la peur a sa part dans ces conversions massives et
ordonnées: <«< sur le bruit qu'il devait venir des troupes, les religionnaires
appréhendèrent qu'on ne logeât des soldats chez eux ainsi qu'on avait fait aux
autres provinces et mesme en celle-ci, dans les Cévennes et Vivarais » (A.
Delort). De fait, le jour où les abjurations sont les plus nombreuses, le 29 sep-
tembre, coïncide avec l'arrivée de seize compagnies. Les réformés, d'autre
part, avaient pris, depuis quelques années déjà, l'habitude de céder et d'obéir,
tout en faisant l'expérience d'une vie religieuse semi-clandestine afin de conci-
lier l'ordre du roi et celui de Dieu auxquels ils entendent demeurer fidèles.
Enfin, les qualités du triumvirat qui dirige, au nom de Louis XIV, les opéra-
tions, ont aussi leur part dans le succès. Basville, le nouvel intendant, arrivé le
26 septembre, le cardinal de Bonzy et le duc de Noailles savent, en la circons-
tance allier la prudence et l'habileté à la fermeté, d'autant qu'ils peuvent
compter sur l'évêque et son clergé.
Quelques opiniâtres, tel David Barbut, préfèrent quitter la ville que se
convertir. Malgré de bonnes filières pour gagner sûrement les frontières et les
services d'entraide organisés par les Eglises huguenotes du Refuge, c'est opter
pour le risque. Certains, sur le chemin de Genève, se font arrêter et condam-
ner par le Parlement de Grenoble. D'autres, après avoir séjourné à l'étranger,
rentrent au bercail. D'autres encore s'y établissent définitivement. Bien que
nettement moins présents que les Nîmois, les Montpelliérains figurent sur les
registres génevois, tel Charles Brunet, fils d'un marchand, à l'occasion de son
mariage (1691), telle Elisabeth Capon, veuve de Noble Antoine de Ricard,
lors de son décès (1702).

194
HISTOIRE DE MONTPELLIER
En acceptant massivement d'abjurer, les réformés ont, sans doute, évité
que la ville connaisse une forte baisse de population et d'activité. Dès 1692,
elle compte près de 24 000 habitants, c'est-à-dire 1500 de plus qu'en 1679. La
Révocation n'en demeure pas moins une tragédie dont la marque mettra des
décennies à s'effacer.
Personne n'est, en fait, dupe de ces abjurations en foule. « Le nombre de
ceux qui sont sincèrement convertis » selon, Ch. J. Colbert de Croissy «< est
petit, en comparaison de ceux qui ont fait des abjurations hypocrites et
forcées pour se mettre à couvert des peines qu'ils craignent » (1698).
En transformant les religionnaires en nouveaux convertis, la Révocation
ranime le débat déjà ancien sur la forme et les moyens d'assurer la sincère
réunion, entre ceux qui souhaitent n'avoir recours qu'à la douceur et ceux qui
pensent qu'il faut les contraindre « par toutes sortes de voies » et punir << tous
ceux qui refusent de vivre en bons catholiques ». A Montpellier, la mission a
toujours la faveur du clergé. Conscient de l'enjeu, il fait appel à des prédica-
teurs renommés. En 1686, par exemple, avec le soutien de Louvois, Bourda-
loue prêche le Carême afin d'édifier et d'instruire les nouveaux convertis.
Selon Basville, la plupart << se sont rapprochés des sacrements à Pâques ».
Mais, sans illusion, il ajoute : « quoiqu'il ait beaucoup travaillé, il reste encore
bien des choses à faire pour achever ce grand ouvrage ici ». Douze ans plus
tard, Colbert de Croissy lui-même reconnaît l'échec « des missions et des
autres voies douces », tout en espérant que son Catéchisme apportera aux
anciens réformés « des principes précis et incontestables pour éclaircir leurs
difficultés ».
Malgré une surveillance locale efficace, une partie de la population résiste.
La peur passée, elle reprend courage, bien qu'elle ne puisse ignorer la persécu-
tion dont sont victimes les opiniâtres Cévenols. La citadelle en accueille
certains en route vers les galères. L'exécution de Claude Brousson n'est pas le
seul supplice pour la foi, auquel assistent, à cette époque, les Montpelliérains
(1698). Loin de les démoraliser, ces peines stimulent une opposition que
favorise la guerre de Succession. Un complot destiné à assassiner Basville est
découvert dans la ville (1705). Cinq ans plus tard, la menace semble plus
sérieuse encore les Anglais débarquent à Sète. Mais, à Montpellier, bien
gardé, les nouveaux convertis ne bougent point.
Certains d'entre eux, cherchent d'indispensables compensations dans des
sectes aux pratiques mystérieuses.
Découverte dans la maison de la veuve Verchand en mars 1723, peu après sans
doute sa fondation, celle des Multipliants n'a pas eu le temps d'étendre son influence
LA
CATHOLICISATIO

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
195
parmi le Tiers où se recrutait la plupart de ses membres. Mêlant des emprunts au
protestantisme et au catholicisme, elle traduit, par son souci d'ordre et de légitimité,
le désarroi des nouveaux convertis après le temps du prophétisme, mais aussi celui
d'anciens catholiques troublés par les ravages de la peste de Marseille et l'échec du
système de Law.
D'autres religionnaires, sincèrement convertis, viennent grossir les rangs
des Jansénistes, parmi lesquels se retrouvent de nombreux magistrats, sou-
vent partagés entre l'attachement à la souveraineté de leur juridiction et leur
fidélité au roi. Ces familles d'officiers ont, en effet, donné beaucoup de prê-
tres jansénistes comme les trois abbés Joubert, fils et frères de syndics géné-
raux de la province et l'abbé Béchérand, convulsionnaire célèbre du cimetière
Saint-Médard. Soutenus, tout d'abord, par les Oratoriens, chargés du sémi-
naire, clercs et laïcs jansénistes trouvent à la fin du 17° siècle un appui d'un
autre poids dans l'évêque, le grand Colbert de Croissy. En décidant avec trois
autres prélats d'en appeler de la bulle Unigenitus au jugement de l'Eglise
universelle, il provoque, pendant une trentaine d'années, une lutte sans merci
au sein de son clergé, où les rapports de forces se renversent en 1738 à sa
mort. G. L. Berger de Charency combat alors systématiquement les anciens
protégés de son prédécesseur. Mais le Jansénisme survit, en particulier, dans
le milieu de Robe. Un trésorier de France, M. Le Court, utilise ses fonctions de
directeur de la poste aux lettres pour faciliter les liaisons du groupe avec
l'extérieur.
Bien que la persécution continue, ainsi qu'une émigration perlée pendant la
plus grande partie du 18° siècle, un certain nombre de familles, descendant de
nouveaux convertis, transmettent l'essentiel du message évangélique, de géné-
ration en génération, jusqu'à l'édit de Tolérance de 1787.
<<< SEIGNEUR,
(<
SAUVEZ-NOUS,
NOUS PÉRISSONS »
Jusque vers la fin du règne de Louis XV, les temps sont bien critiques pour
les opiniâtres. Les soldats sont toujours à l'affût des assemblées. Des pendai-
sons publiques ont encore lieu près de la croix de l'Esplanade. La complainte
populaire ne s'y trompe pas : « ... Par ordre de l'intendant,/Promptement-
/Faut partir avec l'escorte pour aller à Montpellier./Accouplés./Attachés
avec des cordes/... », pour y trouver le cachot et sa paillasse couverte de poux.
Parfois un répit se dessine, mais les menaces reprennent de plus belle, en 1744,
par exemple. Sans avoir à faire l'expérience des fers et des basses fosses, des
médecins de valeur, restés fidèles à Calvin, ne peuvent accéder au professorat,
ainsi Antoine Ferrein et André Cantwell au concours de 1732. Jusque vers
1760, des violences sont exercées sur les parents qui font baptiser leurs enfants
au Désert.

196
HISTOIRE DE MONTPELLIER
A côté des persécutions qui se traduisent en ville, principalement, par des
amendes pour participation à des assemblées illicites, les irréductibles doivent
aussi résister aux efforts de propagande. La mission a toujours les faveurs du
clergé. Dans une ville déchirée par la lutte antijanséniste, le P. Bridaine
anime, au début du printemps 1743, la mission la plus célèbre du 18° siècle.
Bien qu'elle suscite des sentiments anticléricaux par sa magnificence et, peut-
être, à cause de ses résultats, elle a pour conséquence l'institution, contre les
protestants, de l'Adoration perpétuelle dans les paroisses et, contre les Jansé-
nistes, le développement du culte du Sacré-Cœur. La confrérie de la Propaga-
tion de la Foi, fondée en 1679, renaît en 1754. Animée par un bureau formé
d'ecclésiastiques et de laïcs, issus presque tous du monde de la Robe, elle
administre un externat, sorte de petite école de quartier, et un pensionnat qui
accueille surtout des enfants protestants qui reçoivent éducation religieuse et
formation professionnelle. Malgré ces efforts, des familles entières ne prati-
quent qu'un catholicisme de façade.
Dès 1731, François Roux dresse un Consistoire à Montpellier. Au début
novembre, il réunit dans une métairie, près de la ville, «< les gens de distinction
et les vieillards ou femmes qui ne peuvent aller plus loin ». Toujours dans les
environs, deux jours avant la Noël, il convoque, avec Pierre Corteiz, une
nouvelle assemblée. Bien qu'ils aient été repérés, tout se passe bien. Ainsi,
après Nîmes, Montpellier participe au Réveil.
Malgré le maintien d'une législation antiprotestante, ceux qui restent calvi-
nistes de cœur ne sont pas complètement démunis. Ils peuvent, tout d'abord,
compter, par moments, sur la compréhension des autorités. Vers 1740, l'in-
tendant Lenain protège les premières années médicales d'Antoine Tandon. A
la fin de 1757, l'intendant Saint-Priest et le commandant de la province, le
maréchal de Thomond, reçoivent fort bien l'adversaire célèbre de Voltaire, le
huguenot cévenol, La Beaumelle. Les relations avec les pays du Refuge, qui
reposent souvent sur des liaisons familiales, permettent aux opiniâtres de
rester en contact avec la vie réformée. Les livres protestants parviennent à
passer les frontières. Des étudiants étrangers, non catholiques, autorisés à
fréquenter l'Université, malgré la Révocation, serve le cas échéant de relais.
Quand en 1773, la Société royale des Sciences crée une classe de quatre
associés étrangers, elle choisit, immédiatement, deux Genevois, Jallabert et
Cramer. Enfin, comme au premier temps de la Réforme, la communauté
survit grâce aux exemples de vertu et de sainteté qu'incarnent ses ministres et
au soutien constant de la Parole qui lui donnent la force de souffrir avec
patience, << tous les maux et les afflictions auxquels ils peuvent être appelés
« SOYEZ FERMES
VOUS VERREZ
TRIOMPHER
LA VÉRITÉ »
1
I
I

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
197
pour la religion ». Les protestants montpelliérains acquièrent ainsi une capa-
cité de résistance qui leur permet finalement de bénéficier peu à peu d'une
tolérance de fait.
UNI
Dès 1767, par exemple, leur ministre Bastide demande au commandant de
RECONNAISSANCE la province l'autorisation de célébrer le culte «< dans une maison » ou de tenir
CIVILE
TARDIVE
les assemblées « tout près de la ville ». A partir de 1770, dans les procès-
verbaux des synodes provinciaux, Montpellier est régulièrement mentionné.
Les protestants perdent peu à peu l'habitude de se réunir à la sauvette dans la
campagne de Mauguio. Ils organisent leurs assemblées au Mas de Merle, à
l'extrémité du «< faubourg Figairolles », sur l'actuelle route de Lavérune. Dès
1774, le Consistoire décide de tenir un registre des sépultures afin de pouvoir
répondre aux demandes de renseignements adressées par l'Intendance. Tan-
dis que gouverneur et intendant adoucissent progressivement leur attitude
face aux réformés, les principaux contribuables forment en mars 1778, un
nouveau bureau présidé par le pasteur Rabaut-Pommier. Parmi ses douze
membres figurent quelques négociants et manufacturiers importants de la
ville, par exemple, Allut père, Cabane père et Isnel. En 1784, la presse locale
donne un article sur la mort de Court de Gébelin. L'année suivante, grâce à la
générosité de Mm Necker qui passe l'hiver à Montpellier pour des raisons de
santé avec sa fille, la future Mme de Staël, et grâce aussi au dévouement d'un
comité de dames, appelées Dames de Charité, un hospice est établi entre le
Peyrou et le Jardin des Plantes (actuelle rue Barthez).
En 1787, les protestants recouvrent leurs droits civils. Préoccupé par les
progrès de l'incrédulité, le clergé a alors perdu de sa pugnacité à leur égard,
sans pour autant adoucir sa position dogmatique. De plus, à la fin du 18°
siècle, les évêques se succèdent rapidement : F. R. de Villeneuve de 1758 à
1766, R. de Durfort de 1766 à 1774, et enfin Mgr de Malide qui représente en
1789, son Ordre aux Etats généraux. Les deux derniers, surtout, «< témoignent
d'un réel souci de promouvoir une foi éclairée » (X. Azéma). Mais à en juger
par les attitudes populaires pendant les processions, il semble que le temps
des grandes ferveurs religieuses soit passé.
La Monarchie a fini, d'autre part, de mettre en doute la fidélité de calvi-
nistes, dont les notables sont membres à part entière de la société des
Lumières. Ils peuvent se faire entendre auprès des Grands.
L'un d'entre eux, Jacques Poitevin, écrit en 1785 à Malesherbes pour lui témoigner
son admiration et sa reconnaissance. Surpris d'avoir pu l'entretenir du problème
protestant avec confiance, il note: «< heureusement, la philosophie et les grands inté-

198 HISTOIRE DE MONTPELLIER
rêts de l'humanité rapprochent les hommes que la diversité des rangs sépare sans
cesse ». Admis à 23 ans à la Société royale des Sciences, il fait de sa maison montpel-
liéraine et de sa résidence de Mézouls des foyers de la vie intellectuelle du bas
Languedoc. Son fils, J.-E. Casimir, et son gendre, J. D. Martin de Campredon,
appartiendront au corps du Génie et deviendront barons de l'Empire.
Ces réussites ne peuvent faire oublier que, malgré le renfort de manufactu-
riers et d'ouvriers étrangers spécialisés dans l'indiennage, et celui de travail-
leurs cévenols, le protestantisme a perdu ici plus de la moitié de ses effectifs
depuis la Révocation.
Ainsi, la tolérance s'est-elle imposée dans les rapports quotidiens. Ses
maximes ont été assimilées, pratiquées et défendues, en particulier, par les
intendants, qui n'ont pas refusé au cours du 18° siècle leur protection aux
esprits doués, restés fidèles à la Réforme, à qui la Société royale des Sciences
sait au même moment s'ouvrir. Ces attitudes n'ont, cependant, pu faire
oublier le temps des luttes religieuses, d'autant que la législation s'assoupis-
sait lentement. Certes, les protestants montpelliérains n'ont pas été les plus
touchés par la politique de la Monarchie, moins sans doute, en raison d'une
relative tiédeur religieuse qu'à cause de leur sens de l'Etat, voire de celui de la
patrie, valeurs que, dès la fin du 17° siècle, un des leurs, D. A. Brueys passé à
Rome par les œuvres de Bossuet, sut faire jouer à leurs oreilles pour justifier
leur soumission envers le roi. S'il est vrai qu'ils n'ont pas constitué les contin-
gents les plus nourris de prisonniers pour cause de religion qui ont traversé la
ville ou y ont séjourné sur le chemin du Désert aux galères, ils n'ont cessé
cependant de connaître l'humiliation d'une insertion sociale mesurée et l'an-
goisse d'une condition incertaine. De plus, la recherche d'un équilibre pré-
caire entre la nécessité de paraître catholiques et celle de demeurer
protestants, entretenait chez les catholiques un doute qui ne manquait pas de
se transformer en peur dès que des rumeurs circulaient sur des agitations en
Cévennes ou sur l'apparition de voiles ennemies au large du grau de Palavas.
On comprend mieux alors que 1789 n'ait pas marqué la fin des émotions locales
antiprotestantes et que la ville ait gardé longtemps un décor sévère et même
parfois triste. Cette méfiance réciproque et cette retenue architecturale sont
peut-être les conséquences les plus durables, à Montpellier, de la Révocation
et de ses suites. Sur le plan démographique et économique, on peut, en effet se
demander s'il ne s'est pas agi plus d'une secousse que d'une véritable rupture.

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 199
Tradition et renouveau économique
Au cours de la première moitié du 17 siècle, les Montpelliérains sont
animés par un triple espoir. A côté de la réunion des «< chrétiens séparés de
Rome » (J. Boisset) et d'une nouvelle participation au grand commerce médi-
terranéen, ils entrevoient une distribution topographique plus équilibrée de la
société. Le premier, on le sait, n'a été qu'un rêve éphémère. Les deux derniers
ne se sont pas réalisés. Sans renoncer aux bases traditionnelles de sa richesse,
la ville réussit, cependant, à développer, surtout à partir du milieu du 18°
siècle, de nouvelles activités qui lui assurent, à la veille de la Révolution, une
indéniable puissance économique dans la province.
LE VERDET
ET LA LAINE
Vers 1600, les horizons économiques de la ville se sont fortement retrécis.
Mais certaines activités survivent, malgré la rupture des guerres de Religion.
Parmi celles-ci, la production du verdet et la manufacture de la laine occu-
pent, pendant deux siècles, une place non négligeable.
La première est on le sait, spécifique : elle a droit, dans l'Encyclopédie, à un
article rédigé par un apothicaire, Pierre Montet. Il décrit les tâches des nom-
breuses femmes et filles de la ville occupées à racler la mousse sur de fines
lames de cuivre, disposées préalablement dans des sortes de jarres (les oules),
entre des lits de grappes de raisin, après les avoir fait macérer dans de la
vinasse. Destinée à de multiples usages (chirurgie, peinture et teinture), la
production dont une grande partie gagne la Hollande, atteint 15 000 quintaux
vers 1777, alors qu'elle se situait, à la fin du 17 siècle, autour de 2000
quintaux.
La même tendance générale anime, de Colbert à Necker, la fabrication des
couvertures de laine, malgré un reflux vers les années 1740. Groupé auprès du
port Juvénal, sur les bords du Lez, le lanéfice survit à la décadence de la
grande draperie montpelliéraine.
Au temps de Basville, les laines du Levant, de Barbarie et d'Espagne,
achetées à Marseille par des marchands, en grande partie huguenots, ou de
Provence ou du pays, « pelées sur la peau de mouton mort », sont lavées et
assorties avant d'être mises dans de grands sacs de trois à quatre quintaux
pour être vendues aux foires de Pézenas, de Montagnac et de Beaucaire. Une
partie est utilisée sur place pour la fabrique de couvertures de tous prix,
destinées à la région et à l'étranger, à la Suisse et à l'Italie par exemple.
Evaluée à environ 30 à 40 000 pièces dans les dernières années du règne de
Louis XIV, la production s'élève vers 1789 à 60 000 pièces, tandis que l'arti-
san traditionnel cède le pas, peu à peu, au marchand-fabricant.

200
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Conscients de la médiocrité des sols du finage, les Montpelliérains poursui-
vent au cours de ces deux siècles, un mouvement d'appropriation foncière
autour de la ville. Mis à part les jardins cultivés sur les bords du Verdanson,
qui assurent une grande partie de l'approvisionnement en légumes, les res-
sources naturelles du terroir sont limitées. « La nature de notre terroir ne
répond pas à la beauté du ciel. Il est sablonneux, ou glaiseux ou pierreux et en
général maigre, ingrat et infertile » (Amoreux, 1779). Mordant rapidement au
Nord sur les terres arides de la garrigue, il est en effet en grande partie couvert
d'oliviers qui, au cours du 18° siècle, cèdent quelque peu la place à la vigne et
au mûrier. Mème s'ils produisent du blé touzelle, c'est-à-dire de qualité, les
champs de blé y sont rares ainsi que les prairies qui ne sont abondantes, en
fait, que dans les paroisses voisines de Lavérune et surtout de Lattes. Mais
c'est moins pour contrôler plus efficacement l'approvisionnement de la ville
que pour placer en sûreté leurs capitaux et accroître leur dignité que la
noblesse et la haute bourgeoisie investissent dans les terres qu'elles trouvent
en vente dans la région, en particulier dans la basse plaine. Les guerres de
Religion n'ont pas rompu le processus, comme le montre l'évolution de la
structure de la propriété à Lattes, étudiée par E. Le Roy Ladurie. Au milieu
du 16° siècle, parmi les six grands propriétaires de la communauté possédant
au moins 40 ha., il y en a déjà cinq qui résident à Montpellier; au temps de
Colbert, vers 1675, les onze grands propriétaires sont tous des Montpellié-
rains. Favorisée par le remembrement et l'assèchement des zones palustres,
cette conquête, qui, vers la fin du siècle se déplace vers l'est et atteint Marsil-
largues, est l'œuvre de marchands, de financiers, et surtout de magistrats de la
Cour des Comptes. Le mouvement ne ralentit pas au 18° siècle. A la veille de
la Révolution, sur 24 propriétaires nobles de Mauguio, par exemple, 18 rési-
dent à Montpellier, dont la richesse repose largement sur la rente foncière.
C'est un profit encore plus sûr et plus élevé que retire alors un groupe d'offi-
ciers de la Cour des Comptes, de l'exploitation des plus célèbres marais-
salants du Bas Languedoc, ceux de Peccais, proches d'Aigues-Mortes. Parmi
les actionnaires qui se partagent au début du règne de Louis XV le capital de
la Société propriétaire de 288 000 livres, nous trouvons entre autres le prési-
dent Boucaud, les conseillers Serres et Limozin, qui possèdent chacun une des
huit actions de 36 000 livres. Cette relation étroite entre le monde de la Robe
et la production et la fourniture du sel révèle l'intérêt privilégié des familles
riches de la ville pour les affaires liées à l'Etat. Non sans raison, L. Dermigny
parlait, à ce sujet, d'atavisme. Mais dans ce domaine de la Finance, la Robe
retrouve la marchandise dont elle est souvent en vérité issue.
LA TERRE
ET LE SEL

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
201
<< LA
MARCHANDISI
En devenant ville d'autorité, Montpellier ne perd pas en effet son impor-
tance commerciale ni financière, même si, au début du 18° siècle encore, elle
est souvent représentée comme déchue. Pour J. Astruc (1734), par exemple,
deux causes y ont contribué, le transfert du commerce du Levant à Marseille à
la fin du 15 siècle, et les guerres de Religion. Les marchands eux-mêmes,
quand ils y voient leur intérêt, n'hésitent pas à définir leur commerce comme
<< court, borné et intérieur ». Or, sans avoir retrouvé, il est vrai, ses caractères
de la fin du Moyen Age, le négoce fait preuve ici de vitalité aux 17 et 18° siècles
et montre qu'il sait s'adapter à une conjoncture changeante. Sans jamais
parvenir au rang des premières places de commerce du royaume, la ville
accueille, dès 1691, une Bourse des Marchands et, en 1704, une Chambre de
commerce. Vers 1750, le corps réunit près de 400 personnes réparties entre
trente catégories, allant du négociant au «< peilharot » sans compter celles qui
se rendent, deux fois l'année, aux foires du Pont Juvénal que fréquentent, en
particulier, les marchands juifs du Comtat. Comme dans toutes les autres
villes du royaume, il est, en effet, très diversifié, rassemblant la foule des
vendeuses de cochon, les volaillières et les herbières, le petit monde des
mangonniers qui détaillent de la chair de cochon salé, de l'huile et du savon, à
côté des chandelles, sans oublier les marchands commissionnaires dont le
négoce est de bon rapport, car « le moins risqueux puisqu'on n'achète que
pour le compte d'autrui et que le droit de commission et de frais et magasi-
nage donne un grand revenu ». Les affaires des uns et des autres se dévelop-
pent tout au long du 18° siècle. Les achats des marchands de la ville aux ventes
et adjudications de la Compagnie des Indes le montrent bien, comme le note
un observateur anonyme vers 1768: « Autrefois, on n'y achetait que pour
douze ou quinze cents livres; aujourd'hui, c'est bien différent : il faut parler de
millions. Il est vrai que la consommation est quatre fois plus forte qu'elle
n'était». Malgré la demi-réussite de Sète, conçue au départ comme « la
marine de Montpellier » (L. Dermigny) et la faible croissance démographique
de la ville, les marchands sont favorisés à partir de la fin du 17° siècle, moins
par la meilleure navigabilité du canal de Lez, propriété du marquis de Graves
ou par la construction d'un réseau routier provincial de grande qualité à
partir du milieu du 18° siècle, que par un élargissement de leurs horizons,
provoqué dans bien des cas par la Révocation; contraignant à l'exil une partie
du négoce, elle crée un réseau de relations entre le Bas Languedoc et l'étran-
ger. Les Montpelliérains sont désormais installés à Cadix, Livourne et
Genève, et continuent d'entretenir des rapports avec leur patrie, où vivent
encore de leurs parents. Il n'est pas jusqu'aux Iles qui ne tentent certains. Il
s'ensuit la constitution de solides fortunes qui se fondent presque toujours
aussi sur diverses spéculations et activités bancaires qui tentent les marchands

202
HISTOIRE DE MONTPELLIER
les plus entreprenants. Dès 1740, nous en connaissons au moins six qui tout
en se définissant comme des « négociants en différentes marchandises, blés,
vins, eaux de vie, cuivre, vert de gris », participent au commerce du Levant en
draperies, se veulent aussi banquiers. Malgré une fidélité soutenue dans de
nombreux domaines, celui du verdet, des couvertures de laine, mais aussi du
cuir qui fait vivre, vers 1768, aux abords de la Blanquerie 14 tanneurs, « la
plupart riches et les autres aisés », quelques secteurs économiques nouveaux
s'imposent par leur dynamisme : dans le textile, le coton rivalise avec la laine,
tandis que Montpellier s'affirme comme marché vinicole en Bas Languedoc et
apparaît comme un des premiers centres de l'industrie chimique française
naissante.
Les conséquences économiques et sociales des progrès de l'industrie des
toiles peintes sont de loin les plus importantes. Selon son meilleur historien,
Alain Chante, cette nouvelle production faisait en effet vivre à Montpellier à
la veille de la Révolution près de 5000 personnes, c'est-à-dire presque le
sixième de la population. Malgré l'arrêt de prohibition du 26 octobre 1686,
cette industrie fait sa réapparition en Languedoc dès 1737 et à Montpellier à
partir de 1744, quand Allier et Brun décident de créer une manufacture de
toiles de coton à l'Hôpital général et à Boutonnet. De nouveau autorisées en
septembre et en octobre 1759, « les peintures et les impressions sur toiles de
coton» se développent malgré la concurrence étrangère, servie par des
réseaux de contrebande nombreux et efficaces. Jusqu'à la Révolution, on
compte à Montpellier une dizaine environ de fabriques d'indiennes. La plu-
part sont installées au bord de rivières, celle de Senard-Paquier auquel
succède Guiraud-Cambon et Cie sur la Mosson, en aval de celle plus tardive
de Fontcaude. Le Lez en accueille le plus grand nombre: celles de la Valette
où Bastide travaille dès 1760, des Moulins des Guilhem face à Castelnau, du
Martinet, du pont de Castelnau et celle du Moulin de Salicate où s'installe en
1786 Kettinger, sans oublier sur un modeste affluent, la Lironde, celle de
Fontfroide-le-Bas, dont la fabrique appartient de 1766 à 1775 à la société
Guiraud-Cambon. Deux seulement sont situées à proximité de la ville: celle
de Seymandy-Liquier près des Casernes, dont les ateliers fonctionnent sûre-
ment au moins à partir de 1775, et celle de Boutonnet dont l'activité démarre
dès 1764 sous le contrôle de Guiraud et Cambon. La production montpellié-
raine des indiennes s'élève vers 1786 à 25 et 30 000 pièces environ, ce qui
correspond au 6 et 7 rang des centres français, bien après Rouen, Paris et
Nantes, et même après Aix-en-Provence (60 000 pièces environ), mais avant
LES
INDIENNES

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
203
Nîmes. Bien que Montpellier ne regroupe pas toutes les opérations de fabrica-
tion, le développement de l'indiennage a contribué à augmenter la part de la
population ouvrière, à adapter une partie de la main-d'œuvre au travail dans
de vastes ateliers et bientôt au machinisme. Enfin, il a favorisé la pérennité
des liens des milieux d'affaires avec les grandes places de l'Europe réformée.
La ville en effet, « peuplée d'ouvriers sans propriété », se spécialise dans le
tissage tandis que la montagne, « réserve de prolétaires » selon la formule de
Louis Dermigny, devient le domaine de la filature. Les effectifs de main-
d'œuvre sont déjà élevés : Farel fils et Parlier déclarent employer pour leur
fabrique de toile de coton 400 ouvriers et 900 ouvrières. Peu à peu, Montpel-
lier entre dans la civilisation industrielle, même si la filature reste peu mécani-
sée. Avant la Révolution, une légère tendance à la concentration se devine : en
trois ans, de 1786 à 1789, le nombre de fabriques de mouchoirs et de toiles de
coton passe de douze à huit, tandis que le nombre d'ouvriers augmente.
Enfin, production sans passé dans la région, l'indiennage a provoqué l'arrivée
dans la ville d'un groupe de techniciens souvent étrangers et protestants,
comme Jean Koker, originaire du canton de Berne, qu'engage comme impri-
meur Sénard-Paquier en 1762, ou encore André-Chrétien Leenhardt, né à
Francfort, d'une famille originaire de Bialitz en Moravie. Leurs descendants
figurent souvent en bonne place parmi les notables de la H.S.P. montpellié-
raine du 19e siècle.
LES
INDUSTRIES
CHIMIQUES
La conversion d'une partie de la manufacture textile au coton n'est pas la
seule nouveauté qui caractérise le renouvellement partiel de l'économie au
cours de la deuxième moitié du 18° siècle. Parmi les quelques fabriques de
produits chimiques qui furent créées à cette époque, celle de Jean-Antoine
Chaptal est sans aucun doute la plus importante et la plus significative:
moins en raison du destin politique ultérieur de son propriétaire, qu'à cause
de l'action conjuguée d'un véritable pionnier, d'une belle famille riche et
entreprenante et des pouvoirs publics, en l'occurrence les Etats de Languedoc
et l'intendant. Chaptal est, en effet, l'un des premiers à plaider avec force la
liaison << Recherche-Industrie ». Il ne cesse de souhaiter la disparition des
frontières entre savants et manufacturiers. Sa réussite incarne bien la fécon-
dité de son attitude. Fort à la fois des capitaux que lui apporte en dot sa
femme (une Lajard, d'une famille de manufacturiers d'origine protestante), et
son oncle (riche médecin), il peut dès 1782, commencer à construire à La
Paille, dans la campagne sud de la ville, une manufacture de produits chimi-
ques. Avec le concours d'Etienne Bérard, il fait de nombreuses découvertes
dont il tire sans attendre des applications: fabrication par exemple, de

204
HISTOIRE DE MONTPELLIER
<«<l'acide sulfurique en chambres de plomb » à partir des pyrites du pays ou
celle «< du verre à bouteilles sans soude avec la lave ou le basalte »>, ou encore,
celle du «< rouge d'Andrinople ». Premier titulaire de la chaire de chimie créée
en 1780 par la Société royale des Sciences de Montpellier, Chaptal réussit dès
mars 1785 à faire sortir de son usine modèle les premières dames-jeannes de
soude; en mai, les premières bouteilles d'acide sulfurique et, le mois suivant,
les premières d'acide chlorhydrique. Comme il l'a reconnu lui-même, il est
alors << le premier de France qui ait appliqué dans toute leur étendue les
connaissances chimiques aux arts », entendez, aux arts et manufactures.
En même temps, dans la gamme des produits traditionnellement commer-
cialisés par les négociants de la ville, le vin prend une importance croissante.
Thomas Jefferson, futur successeur de Washington à la tête des jeunes
Etats-Unis d'Amérique, qui visite le Bas Languedoc en 1787, signale les
progrès de la vigne dans la région. Chaptal ne s'y trompe pas: ne présente-t-il
pas en 1788 à la Société royale des Sciences de Montpellier, des « Observa-
tions sur la distillation des vins dans la province de Languedoc » ? En 1789,
Montpellier est déjà un centre vinicole, comme le rappelait naguère Gaston
Galtier. Pourtant, le commerce des vins n'est pas encore exclusivement aux
mains de maisons spécialisées. Il constitue seulement une branche du négoce
que pratiquent alors de nombreuses sociétés familiales, dont l'une des plus
importantes est incontestablement celle de François Durand et fils, que dirige
à partir de 1784, Jacques Durand, dont l'Empire consacrera la notabilité.
Comme pour le blé et l'huile, il s'agit d'un commerce à la commission, qui
consiste principalement à faire embarquer à Sète vins et eaux de vie pour la
Hollande, la Flandre et les Etats du Nord de l'Europe. Alimentée notamment
par les vins rouges de Saint-Georges et d'Assas, et par les muscats de Lunel et
surtout de Frontignan, cette branche en progrès du commerce montpelliérain
rappelle l'importance des rapports entre la ville et la campagne et le rôle de
Sète, et suggère ainsi que les transformations de la fin du 18° siècle n'ont pas
effacé les liens de dépendance anciens de Montpellier avec les villes et villages
voisins d'une part, et avec la mer d'autre part. De fait, les permanences entre
les règnes de Louis XIV et de Louis XVI sont encore fortes dans cette ville qui
compte, à côté des fabriques de toiles de coton et de mouchoirs, trois fabri-
ques d'eaux-fortes, trois autres d'huile de vitriol, sans oublier les quatre d'eau
de vie, ni la raffinerie de sucre qui appartient à la famille Sabatier, ni les
fabriques de cierges et de bougies. Montpellier est alors tourné vers l'avenir
sans avoir pour autant renié son passé.
LE CENTRE
VINICOLE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 205
Les signes de ce développement économique se retrouvent tout d'abord
dans le paysage urbain et dans l'évolution des fortunes privées saisies à partir
des dots définies dans les contrats de mariage. Mais l'enrichissement n'a pas
été général. «< Ville de luxe et ville intellectuelle » (P. Gachon) en son centre,
Montpellier se prolétarise, au cours du 18° siècle, sur ses périphéries, tandis
que les manufactures envahissent les faubourgs.
L'EXTENSION
Depuis Colbert, la ville s'étend. Aux faubourgs « maigrelets » des années de
la Révocation, succèdent des quartiers extra-urbains, de plus en plus peuplés.
Les uns s'étirent le long de quelques axes routiers: celui de Boutonnet sur les
bords de la route de la Cévenne, où les ouvriers et les ouvrières des manufac-
tures de bas et de mouchoirs de coton, le disputent de plus en plus aux
jardiniers et aux potiers de terre d'autrefois, et celui de la Saunerie, de part et
d'autre de la route de Pézenas, où les ménagers, mais aussi, peu à peu, les
marchands et les procureurs s'installent avec leurs familles, au milieu des
champs et des jardins. Les autres faubourgs se fortifient au pied même des
remparts, principalement au sud et à l'ouest, de la porte de Lattes au Peyrou.
Abandonnant à ceux du Nord les entreprises les plus polluantes, comme les
tanneries du bord de Verdanson, ils conservent les jardins et magasins des
apothicaires et droguistes, dont les cornues et chaudières, réputées dange-
reuses, produisent parfums, élixirs et cire blanche, et ils commencent à
accueillir quelques hôtels particuliers qui, au cours du 18° siècle, joignent, par
un semis, il est vrai, encore lâche, le cours des casernes au Peyrou. Au début
de la Révolution, les faubourgs finissent par rassembler le quart de la popula-
tion, 8 000 habitants environ sur un total de 32 000.
L'ENRICHISSEMENT
Cette extension du périmètre bâti s'accompagne d'un enrichissement de la
société.
Ainsi l'évolution des dots constituées entre 1700 et 1792. Au nombre de près de
26 000, elles s'élèvent au total, à plus de 60 millions de livres. Leur montant n'a cessé
d'augmenter de 1700 à 1729, il se situe autour de 14 millions de livres, de 1730 à
1759, il atteint presque 19 millions, et au cours des trente dernières années de l'Ancien
Régime, il frôle les 24 millions et demi de livres. La tendance est identique si l'on
considère les moyennes annuelles; respectivement, elles tournent autour de 1670,
2320 et 2843 livres. Elle est encore plus nette si l'on se réfère au nombre des dots
supérieures à 10 000 livres. On en compte, en effet 12 de 1700 à 1729, 24 de 1730 à
1739 et 44 de 1760 à 1789. En valeur, celles-ci qui ne représentaient que 11,5% du
total, au début du siècle, correspondent à la fin, au quart. Il semble bien, en fait,

206
HISTOIRE DE MONTPELLIER
qu'au cours des dernières décennies du 18° siècle, le gonflement des dots élevées ait eu
pour contrepartie l'augmentation des dots modestes, inférieures à 1000 livres, tandis
que celles qui sont comprises entre 1000 et 9999 livres s'élevaient le plus faiblement.
L'essor des entreprises et le développement des activités spéculatives expli-
quent en grande partie la multiplication des dots supérieures à 10 000 livres
au cours du 18 siècle. Ce double phénomène doit beaucoup aux rapports
faciles des gens d'affaires avec l'Intendance et les Etats à partir de la fin du 17°
siècle. François de la Rochefoucauld ne s'y trompe pas quand il présente une
passation de marchés en vue de la construction et de l'entretien des chemins :
<«< On les donne, écrit-il en 1783, à celui qui demande le moins, aux conditions
prescrites par le marché... Mais l'inconvénient de ce régime est que l'adjudication s'en
fait à Montpellier. Ainsi on y adjuge à M. Untel un chemin à faire de Lodève (par
exemple), au grand chemin : on sent bien qu'il ne peut y avoir autant de concurrents
que si l'adjudication s'en faisait à Lodève même. Ainsi l'on paye toujours davantage
que l'on ferait de l'autre manière ».
Ainsi les sociétés montpelliéraines sont les premières dans les différents
baux que signent les Etats du Languedoc. Elles ont fait, dans une certaine
mesure, main basse sur la province: en guise d'exemples seulement, «< la
compagnie du sieur Colrat» construit pour le compte des Etats le pont
d'Aubenas et la « route d'Auvergne entre Lodève et le Pezadé »; en 1769, le
bail des «< petites voitures », c'est-à-dire des services de l'étape, des équipages
et des lits militaires est donné à Parlier. La primauté politique de la place a
d'autre part renforcé son rôle financier. Dans ce domaine, quelques noms
émergent, comme celui de la famille Sabatier.
Issue, comme beaucoup d'autres du milieu montpelliérain du foulage de la laine,
elle fait fortune en s'engageant d'abord dans les fournitures de draps militaires, puis à
partir de 1763 dans celles des lits militaires de toutes les provinces du Midi et de la
Corse. Le fils, Guillaume, « monte à Paris », étend ses affaires, ose en 1778 lancer un
armement vers la Chine et peut se permettre des avances de fonds considérables,
dépassant, l'année suivante, les deux millions de livres. Quand, en mai 1785, est créée
la dernière des Compagnies des Indes, Guillaume se retrouve parmi les administra-
teurs << aux côtés d'un autre montpelliérain », Bérard, avant de devenir administra-
teur de la Banque de France.
Une autre famille peut aussi servir à illustrer la puissance de la finance et les
liens avec les institutions politiques et administratives de la province. Issue,
elle aussi, des mêmes milieux des foulonniers et des marchands de draps
montpelliérains, la famille Mazade a fourni, selon le compte de Guy
Chaussinant-Nogaret, entre 1725 et 1790, « une dizaine de fermier généraux,

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
207
autant de receveurs généraux des Finances, deux maîtres à la Chambre des
Comptes..., trois trésoriers généraux des Etats du Languedoc, trois trésoriers
généraux du clergé de France ». Elle appartient à ces quelques groupes fami-
liaux qui ont réussi à se réserver «< héréditairement les charges financières les
plus importantes du royaume, de 1730-1740 jusqu'à la chute de l'Ancien
Régime », au prix d'une stratégie matrimoniale de plus en plus resserrée, au
prix aussi, d'un éloignement progressif des réalités économiques du temps.
Les transformations économiques réelles qui se sont manifestées au cours
du 18° siècle n'ont donc pas entraîné un rééquilibre de la société. Elles n'ont
pas plus, en fait, profondément modifié le cadre général de la vie urbaine.
UN
CADRE
URBAIN
ARCHAIQUE
En 1789, la majorité des habitants continue à vivre à l'intérieur des rem-
parts qui commencent à peine à perdre leur rôle de défense. A l'intérieur de
l'enceinte dont le tracé n'a pas bougé depuis la fin du 12° siècle, la population
habite le plus souvent dans des maisons étroites et hautes, comprenant rare-
ment plus de deux pièces par étage. Rogné ici et là, lors d'opérations limitées
d'alignement, et remembré dans quelques cas pour permettre la construction
d'hôtels particuliers, « dans le goût moderne », le cadastre montpelliérain
s'est en fait très peu transformé au 18° siècle. Jusqu'à la percée de la rue Foch,
le tissu urbain est resté quasiment intact. Aussi les impressions des voyageurs
ont peu changé, de John Locke à Arthur Young pour qui notre bonne ville
<< n'a rien d'exceptionnel », mises à part ses folies, beaucoup plus raffinées, à
ses yeux, que les « bastides des plus riches négociants marseillais ». L'étroi-
tesse et le désordre des rues restent la règle.
En fait, l'enrichissement n'a pas été suffisamment régulier pour qu'il se
traduise par une transformation progressive du cadre urbain sous l'effet
conjugué de l'initiative publique et privée.
UNE
ECONOMIE
DÉPENDANTE
L'économie urbaine n'a pas été épargnée par des crises qui révèlent sa
fragilité et sa dépendance. L'une des plus célèbres avant le système de Law est
bien celle des Sartre en 1709. D'une famille biterroise et protestante qui a
fourni des receveurs des tailles au diocèse de Béziers et des magistrats à la
Cour des Comptes, les frères Pierre et Jean Sartre participent pendant la
guerre de Succession d'Espagne au grand circuit des remises aux armées dont
le point d'arrivée est Samuel Bernard. En position difficile dès 1707, ils
déposent leur bilan deux ans plus tard. S'élevant à six millions de livres, il
entraîne une grande partie du capital languedocien. Alors, le crédit de Joseph

208 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Bonnier s'accroît. A la fin du règne de Louis XIV,c'est bien le temps du reflux
des financiers protestants, mais non la fin de la dépendance financière exté-
rieure, lyonnaise, genevoise et bientôt parisienne. Jusqu'à la fin du 18° siècle,
le négoce montpelliérain, dont la vertu est louée par A. Goudar n'est pas à
l'abri de nouvelles crises. Annoncées par les banqueroutes marseillaises de
1774, il connaît par exemple, trois ans plus tard, une série de faillites qui
semblent faire écho à celles qui éclatent simultanément à Paris et même à
Canton.
Malgré ces difficultés répétées, Montpellier est loin, à la fin du 18° siècle,
d'être une ville déchue, même si l'augmentation de sa population est modeste
malgré de forts courants d'immigration. Elle connaît «< un essor constant mais
peu éclatant » (D. Roche). Aussi les corps qui dominent la ville au lendemain
du siège continuent-ils à incarner jusqu'à la veille de la Révolution la supério-
rité sociale. La pérennité du prestige de la Cour des Comptes pendant toute la
période le montre bien. Des décennies durant, la vie municipale se déroule
sous l'influence directe des gouverneurs de la ville, les La Croix de Castries.
Mais dans cette ville, fidèle à la rente, peuvent cependant s'affirmer des
hommes entreprenants et ouverts qui savent,non seulement s'adapter aux
nouvelles productions et aux nouvelles formes de finance, mais encore s'ou-
vrir aux nouvelles attitudes et aux nouveaux goûts qui donnent alors une
certaine unité à l'Europe éclairée. En dépit d'une indéniable attitude de
réserve, voire de refus, la ville et ses notables, en particulier, assimilent les
valeurs qui se sont imposées au cours du 18° siècle. Les remontrances de la
Cour des Comptes du 15 mars 1784 en témoignent par leurs thèmes plus
conventionnels que subversifs: « Les droits des peuples, sire, devraient être
respectés. Les lois doivent tendre au bonheur des peuples. Celles qui ne
portent pas ce caractère sont inutiles ou dangereuses... ».
Assimilations et résistances
Au cours de l'Ancien Régime, Montpellier connaît, grâce à un petit groupe
d'érudits et de savants, une notoriété certaine. A son sujet, Louis Dulieu a pu
parler de «< pôle méridional de la science française ». C'est grâce particulière-
ment à deux institutions que la capitale administrative du Languedoc a pu
prétendre à ce rôle : l'une, de fondation pluriséculaire, l'Université de Méde-
cine, l'autre, beaucoup plus récente, la Société royale des Sciences, dont le
titre, les privilèges et les statuts de 1706 rappellent son égalité totale avec
l'Académie des Sciences à Paris.
Contrariée jusqu'en 1740 par de nombreuses difficultés matérielles, elle
s'épanouit au cours de la deuxième moitié du 18° siècle, malgré l'absence, il est
LA SOCIÉTÉ
ROYALE DES
SCIENCES

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
209
vrai, de personnalités comparables à celles des Nîmois, Léon Ménard et
Séguier. Dans l'entreprise de l'Encyclopédie, sa part n'est point négligeable.
Selon le meilleur connaisseur de ce milieu, Jacques Proust, sur les 19 Encyclo-
pédistes qu'a fournis le Bas Languedoc, 14 appartiennent à la Société royale
des Sciences de Montpellier. Leurs contributions révèlent quelques orienta-
tions majeures des travaux montpelliérains qui n'excluent pas l'agronomie.
Paul-Joseph Barthez y a rédigé l'article « Evanouissement », l'article
<< Femme » (anthropologie); son père, Guillaume Barthez, celui consacré aux
troupeaux. Autre exemple : l'abbé Boissier de Sauvages est sans doute l'au-
teur de la notice sur «<les toiles peintes imitées des indiennes », tandis
qu'Etienne-Hyacinthe de Ratte y a donné notamment les articles << Froid » et
<< Glace ». Soutenue par les Etats du Languedoc (et par son président, l'arche-
vêque Dillon), qui financent les cours de chimie assurés par Chaptal et ceux
de physique de l'abbé Bertholon, elle participe à la vie intellectuelle de l'Eu-
rope des Lumières par son vaste réseau de correspondants qui rayonne de
Florence à l'est à Saint-Domingue à l'ouest, en passant en particulier par
Copenhague, Hambourg, Londres et Dublin. L'apport scientifique de ces
milieux a été très divers, «< rien n'ayant laissé les Montpelliérains indiffé-
rents », comme l'exprime le titre du journal que lance à Montpellier, en 1787,
l'abbé Bertholon: La nature considérée sous ses différents aspects, ou Journal
d'Histoire naturelle contenant tout ce qui a rapport à la Science physique de
l'homme, à l'art vétérinaire..., au règne végétal..., à l'agriculture..., au règne
minéral, à la physique, à la chimie, aux mathématiques..., et généralement à
toutes les sciences physiques et à tous les arts, avec les principes élémentaires
des sciences et des notions sur les savants. La contribution montpelliéraine aux
recueils de l'Académie royale des Sciences, analysée par Louis Dulieu, mar-
que les principales préoccupations des savants montpelliérains. En tête, vien-
nent la chimie et ses applications, avec des mémoires de l'apothicaire Jacques
Montet, sur la préparation du tournesol à Grand-Galargues, destinée à colo-
rer en rouge les fromages de Hollande, ou de Jean-Antoine Chaptal déjà cité.
La géologie et la botanique donnent matière à quelques exposés, par exemple,
sur les atterrissements sur le littoral languedocien, par J. S. Pouget (1775).
Naturellement la médecine n'est point absente. Mais remarquons qu'après
1770, les questions d'astronomie, de géologie et de zoologie marine l'empor-
tent avec celles des applications techniques de la chimie, grâce à la personna-
lité de Chaptal. Pourtant l'Université de Montpellier occupe alors une place
doctrinale originale. A la différence de la majorité des Universités provin-
ciales, elle participe au renouvellement des sciences, même si, dans de nom-
breux domaines, c'est en prenant le contre-pied des thèses parisiennes.

210 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Elle est le foyer du vitalisme qui attribue tout ce qui se passe dans l'orga- L'UNIVERSITÉ
nisme « à un principe vital périssable qu'on peut situer à égale distance entre DE MÉDECINE
l'âme et les phénomènes physico-chimiques ». Ce système fut élaboré par
Théophile de Bordeu (1722-1776). Originaire de Pau, cet étudiant de l'univer-
sité de Montpellier, qui inspira Diderot, est convaincu que les glandes jouent
le rôle principal dans l'organisme, que « la vie résulte de la combinaison des
vies de toutes les glandes ». Pour lui, « le tissu muqueux », c'est-à-dire cellu-
laire, assure << une coordination interglandulaire » dont le fonctionnement
détermine l'état de santé de l'organisme. La principale propriété des glandes
est la sensibilité. Il revient à Paul-Joseph Barthez d'avoir fait de la théorie de
Théophile de Bordeu un véritable système, dont les principaux éléments ont
été présentés dans sa Nouvelle doctrine des fonctions du corps humain, publiée
en 1774. Il place la vie sous la dépendance d'une force supérieure, « le prin-
cipe vital », qu'il situe entre les réactions physico-chimiques et l'âme. Selon
lui, << le principe vital régit la vie animale, l'âme, la vie de relation, et en
particulier, les mouvements volontaires ». Les Montpelliérains tirent dans
leur ensemble fierté de la notoriété des maîtres de l'université de médecine
qui attire, tout au long du 18° siècle, un nombre croissant d'étudiants : 30
environ nouveaux inscrits en moyenne vers les années 1710-1720, contre 60 à
80 autour de 1780-1785. En 1789, à elle seule, l'université de Montpellier
devait compter près de 220 étudiants dont les origines géographiques se sont
beaucoup modifiées depuis le séjour des frères Platter. Les étrangers, en effet,
sont devenus moins nombreux par rapport au 16° siècle (37 à 3 %); en
revanche, les étudiants issus des diocèses qui formeront demain le départe-
ment de l'Hérault, sont passés entre le siècle de l'Humanisme et de la
Réforme, et celui des Lumières, de 4 à 17 %. Les cours continuent, en fait, à
être fréquentés par des étrangers, en particulier, par des Anglais qui profitent de
leur séjour à Montpellier pour écouter librement et gratuitement les leçons des
maîtres de l'université. En 1776, S. Swinburne peut ainsi se familiariser avec
le système de Linné. En 1780, J. Townsend suit l'enseignement de chimie de
Chaptal, le cours de physique de l'abbé Bertholon et les leçons de botani-que
de Gouan, complétées par des visites répétées au Jardin des Plantes, où la
tombe de la jeune Narcissa Young ne cesse d'émouvoir les âmes sensibles
préromantiques. Les cours se sont renouvelés de la fin du règne d'Henri IV aux
dernières années de celui de Louis XIV. A l'enseignement du 16° siècle qui se
caractérisait par « le strict commentaire des écrits des Anciens » (L. Dulieu)
font progressivement place des exposés de plus en plus spécialisés, consacrés
soit à une partie du corps, soit à une maladie particulière, celle des vierges,
présentée quatre fois aux carabins de 1615 à 1619, à celle du système lympha-
tique, analysée quatre fois de 1789 à 1793. Enfin, n'oublions pas l'enseigne-

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
211
ment clinique qui se met lentement en place au cours du 18 siècle malgré la
création, en 1715, d'une chaire pour le service des pauvres, destinée, en fait, à
consulter les malades devant les étudiants. Ce n'est, en effet, que dans les
dernières années de l'Ancien Régime que la présence des étudiants en méde-
cine est officiellement reconnue à l'hôpital Saint-Eloi installé alors dans l'ac-
tuel Rectorat.
L'Université et l'Académie participent donc au cours du 18° siècle au renou-
vellement scientifique qui marque l'Europe, et deviennent un foyer de l'ency-
clopédisme. Certains de leurs membres ont collaboré directement à sa
définition. La plupart ont été influencés par son esprit qui a rayonné sur une
partie de la société montpelliéraine. Dans leurs thèses, les étudiants en méde-
cine font peu à peu référence à l'œuvre de Diderot et d'Alembert et laissent
apparaître leurs préoccupations statistiques. A en croire la correspondance de
la Société typographique de Neuchâtel, la diffusion de l'édition in-quarto de
l'Encyclopédie est une bonne affaire pour les libraires de la ville, qui réussis-
sent à placer 169 souscriptions. Plus largement, la littérature des Lumières a
trouvé un public à Montpellier, chez les nobles et les bourgeois de la ville,
mais aussi chez les officiers comme dans les autres villes de garnison. A en
juger aussi par le Grand Livre de G. et Ph. Cramer (1755-1767), la clientèle
continue à demander aux presses génevoises des œuvres classiques, le théâtre
de Corneille, par exemple, mais elle ne boude pas pour autant les œuvres des
Philosophes, Montesquieu, Voltaire et Rousseau. Ces signes ne sont pas suffi-
sants pour conclure que la ville s'est convertie à l'Encyclopédisme. Elle
occupe, certes, le premier rang dans la province pour sa contribution à la
rédaction de l'œuvre majeure du 18° siècle: Venel, par exemple, « mérita, par
ses lumières et sa façon de penser, d'être intimement lié avec ces savants
illustres qui osèrent former le projet de l'Encyclopédie ». Mais elle apparaît
plus modestement dans le palmarès des villes qui ont participé à sa diffusion:
169 souscriptions à l'édition in-quarto de l'Encyclopédie contre 212 à Nîmes et
451 à Toulouse, malgré les manufactures et les prolétaires de l'une et le
parlement et l'intolérance à l'espagnole de l'autre. Comme toutes les capitales
provinciales contemporaines, elle a une vie intellectuelle brillante, mais celle-
ci s'est traduite, sauf exception, moins par des découvertes fondamentales que
par l'assimilation des progrès scientifiques de l'époque. On comprend mieux
alors la boutade quelque peu cruelle de d'Alembert comparant l'Académie à
une brave fille qui fait peu parler d'elle.
A l'instar des autres grandes villes françaises de l'époque, Montpellier
bénéficie peu à peu d'autres attributs dans le domaine intellectuel et, plus
largement, culturel. En devenant, en général, plus aisée et plus instruite, la

212 HISTOIRE DE MONTPELLIER
société ressent plus fortement qu'autrefois le besoin de disposer d'informa-
tions propres à sa ville et à sa région et de bénéficier de loisirs plus diversifiés.
Dans le domaine de l'information, la capitale administrative du Languedoc
est, en vérité, moins précoce que la plupart des agglomérations françaises de
taille et de fonctions comparables. Quand en 1770 paraît le premier journal
hebdomadaire montpelliérain, dû à la dame Marinier, non seulement Lyon a
déjà le sien depuis 1748, Rouen, Nantes et Bordeaux depuis 1762, par exem-
ple, mais encore Orléans depuis 1764. Jusqu'alors, les Montpelliérains dispo-
saient, pour se tenir au courant, des journaux parisiens, comme le Mercure ou
la Gazette dont le fondateur était un docteur en médecine de Montpellier,
Théophraste Renaudot. Celle-ci a été réimprimée, ici même, à partir de 1689
par les soins de l'imprimeur Jean Martel, protégé du duc de Noailles. A sa
mort en 1714, le bail passe à un directeur des postes au Pont-Saint-Esprit qui
diffuse la réimpression avignonaise, mise en dépôt par ses soins chez le
libraire Antoine Rigaud. Jusqu'au milieu du 18° siècle environ, les Montpellié-
rains ont dû lire l'édition avignonaise de la Gazette. A partir de 1770, ils
disposent enfin de leur journal, dont l'initiative se révèle pourtant jusqu'en
1780 très fragile. Ce n'est qu'à partir de 1780 que l'entreprise devient mieux
assurée, quand commence à paraître Le Journal de la Généralité de Montpel-
lier, dont la publication apporte chaque semaine aux habitants instruits et
aisés du Bas Languedoc, une matière commune aux différentes Affiches et
Annonces qui paraissent alors dans les principales villes de province.
A côté des avis, réclames et annonces habituelles, notre journal fait la part plus
belle aux informations commerciales et aux rubriques médicales, confirmant ainsi à
sa manière la double vocation de Montpellier : le négoce et la médecine. Au fil des
pages, nous apprenons quel était le mouvement du port de Sète, ou celui d'Agde,
quelle était l'intensité des épidémies de petite vérole, ou encore quelle fut la curiosité
produite, à la fin de l'hiver 1787, par un automate qui dansait << sur une corde au son
d'une musique mécanique qui jouait 17 airs différents » et par « différentes pièces de
physique ».
En fait, ce journal dont les auteurs recherchaient l'utile et l'agréable, a un
médiocre succès: trop savant pour les moins instruits, trop commun pour les
plus savants. Mais il constitue rétrospectivement une source de premier ordre
sur la vie urbaine à la fin de l'Ancien Régime. Même si les informations
politiques y sont exceptionnelles jusqu'à la veille de la convocation de l'As-
semblée des Notables, comme le voulait le privilège, sa lecture permet de
mesurer la diffusion en province des valeurs chères aux Philosophes. Telle
LE JOURNAL
I

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
213
publicité laisse entrevoir le renouvellement des idées pédagogiques : un gram-
mairien, par exemple, « approuvé par Monseigneur l'évêque » se propose de
donner aux jeunes gens qu'on voudra bien lui confier des principes de
grammaire latine, de géographie et d'histoire ainsi que de morale et de reli-
gion », sans recourir aux «< punitions avilisantes
punitions avilisantes» qu'il laisse à la discrétion
des parents. Telle information témoigne de l'assimilation de certaines idées
des Lumières, comme celle de bienfaisance qu'incarne, aux yeux du rédac-
teur, Madame Necker dont la popularité ne se limite pas aux milieux protes-
tants: «< Toute la France sait que c'est à Madame Necker que les pauvres de la
capitale doivent le nouvel asile qu'on y a consacré à l'humanité souffrante ».
Beaucoup de réclames impliquent l'existence d'un public à la recherche d'un
cadre de vie de plus en plus raffiné: elles vantent alors « les ressources qu'on
se plaît tant à trouver dans la capitale ». Paris est bien devenue la référence
pour le goût, mais son adoption n'est jamais totale, car elle ne parvient pas à
effacer complètement les traditions antérieures. D'où une vie culturelle
empreinte souvent d'archaïsme comme le suggèrent les programmes
musicaux.
LE THÉÂTRE
Montpellier possède une salle des spectacles depuis le milieu du 18° siècle.
Aménagée aux frais de la ville qui bénéficie d'une large somme offerte, non
sans discrétion, par un riche négociant, Etienne Dussol, et avec l'agrément du
gouverneur, le maréchal de Richelieu, pour qui il s'agit en quelque sorte d'un
coup d'essai avant Bordeaux, elle est élevée entre 1754 et 1756 sur les plans de
Mareschal, préférés par J. A. Gabriel à ceux présentés par Dejean et Giral.
L'architecte s'est inspiré de la salle de la Comédie française de François
d'Orbay, tout en tenant compte des conseils de Blondel sur les dégagements
spacieux à donner à ce type d'édifice public. Le bâtiment est totalement isolé,
au devant de la porte de Lattes, ce qui permet à Mareschal de commencer le
modelage de ce faubourg. Incendié en 1785, et reconstruit immédiatement
après, il est remplacé par le théâtre actuel en 1889. Selon D. Rabreau, cette
réalisation est « exceptionnelle dans la France d'avant 1760 ». Seul le théâtre
de Metz peut alors lui être comparé. Mais, à Montpellier, le caractère monu-
mental de la façade est beaucoup plus modeste. A la fin de l'Ancien Régime,
on y donne divers spectacles. Madame Cradock, qui passe le début du prin-
temps de 1785 dans la ville, assiste tour à tour à un opéra tragi-comique, suivi
d'une sorte de grand ballet-pantomime, sans décors, entremêlé de musique et
de danses, à la fable d'Orgilio, et dans la même soirée, au Misanthrope de
Molière et au Devin du Village de Rousseau.

214 HISTOIRE DE MONTPELLIER
C'est dans ce théâtre que s'installe à partir de 1755, le Concert, créé trois
ans plus tôt par le duc de Richelieu et l'intendant. Organisé par l'Académie de
Musique qui compte à l'origine près de 250 souscripteurs, il commence à
connaître une certaine désaffection du public vers 1770, en raison de la vogue
croissante du répertoire lyrique. Mais le concert est loin d'être abandonné :
entre 1770 et 1776, il s'en donne encore en moyenne 90 par an sans compter
les concerts spirituels. Les programmes, établis chaque mois par les quatre
directeurs, retiennent surtout des œuvres du lyrique, soit «< sous forme d'airs
d'opéras-comiques, soit sous forme d'extraits généralement d'actes détachés
d'un ensemble » (A. Gervais). Sans être ignoré, Lulli cède la place ici à
Rameau et à Floquet. Cette admiration des notables montpelliérains pour le
compositeur des Indes Galantes témoigne de leur fidélité à la « noble tradition
de l'opéra français, considéré comme le genre musical supérieur » et de leur
attachement << à en redonner le goût par la voie du concert ».
La création, en 1779, de la Société des Beaux-Arts exprime la même per-
méabilité de Montpellier à la diffusion des attributs culturels dont se dotent
les capitales provinciales françaises à la fin de l'Ancien Régime. Mieux que le
lancement, neuf ans auparavant, du Journal, elle révèle l'émergence d'une
<«< société éclairée » où la frontière juridique des Ordres s'estompe, où la for-
tune et le talent commencent à rivaliser avec la naissance. La liste des trente
fondateurs forme une sorte d'« élite » de la ville. Aux côtés du commandant
de la province, de l'évêque et de l'intendant, se rencontrent par exemple,
Aigrefeuille, procureur général de la Cour des Aides, Joubert, trésorier géné-
ral des Etats de Languedoc, M. Riban, parfumeur dont le fils tentera une
carrière artistique à Paris, Grand et Bazille, négociants d'origine protestante.
Ils se proposent d'établir quatre écoles publiques et gratuites de dessin, de
constituer une collection « de plâtres, estampes, et dessins », dont la garde est
confiée au libraire Abraham Fontanel, sur lequel Jean Claparède a justement
attiré l'attention. Le 28 décembre 1779, s'ouvre une exposition d'art, dont le
catalogue signale tout aussi bien «< une tête de jeune fille » de Greuze que
possédait A. Fontanel, que le buste de Molière par Houdon, qui l'avait offert
à la Société. Ainsi parmi les 204 numéros catalogués, apparaissent un Rem-
brandt, un Locatelli et plusieurs œuvres de Natoire. Malgré le soutien des
Etats de Languedoc, la Société se heurte à des difficultés financières et au
manque d'assiduité des élèves. Aussi, en 1787, l'Ecole des Beaux-Arts est
réunie à celle nouvellement créée des Ponts-et-Chaussées. Le destin de cette
société plaide tout à la fois pour la force du mimétisme montpelliérain à
l'égard des formes culturelles sécrétées par les grandes villes de l'Europe de la
deuxième moitié du 18 siècle, mais aussi pour ses limites.
་་

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
215
LES
PERMANENCES
En fait, la société montpelliéraine semble se satisfaire de l'ambivalence :
pensons aux réseaux de sociabilité qui la sous-tendent, comme aux langues
dont elle use, ou encore aux religions qu'elle pratique. Pénitents et francs-
maçons font apparemment bon ménage dans la ville. Aux deux grandes
confréries des Pénitents blancs et des Pénitents bleus, s'ajoutent en effet peu à
peu au cours du 18° siècle de nouveaux cercles de sociabilité, de nature spiri-
tuelle et philanthropique : les loges. De dimensions plus modestes que les
confréries et partant moins mêlées socialement, celles-ci sont attestées dès
1747, se multiplient au début de la deuxième moitié du siècle, et font de
Montpellier l'un des foyers maçonniques les plus florissants en province.
Pour s'en tenir aux seuls ateliers connus de l'Orient, notre ville en compte 18
au moins contre 17 pour Toulouse, et 10 seulement pour Nîmes. Chaque loge
présente des caractères sociaux dominants, celle par exemple de Saint-Jean de
la Vraie Humanité est plutôt de tendance aristocratique, celle de Saint-Jean
<< la Bonne Intelligence » regroupe surtout des artisans. Quant à Cambacérès,
le futur deuxième consul, il était membre de la Loge Ancienne et de la
Réunion des Elus. Mais la loge où se retrouve le mieux cette «< élite » faite de
nobles et de grands bourgeois, est celle de l'Urbanité où des conseillers à la
Cour des Comptes, comme Castaing de la Dévèze ou Solas côtoient des
membres du barreau comme Albisson, ou des négociants comme Allut aîné,
Lajard ou encore Vialars. Ici catholiques et protestants se mêlent. Ils se
réunissent dans les mêmes jardins enclos, situés dans les faubourgs. Certaines
de leurs manifestations sont même signalées dans le Journal de la Généralité.
LES
PÉNITENTS
Mais ce succès maçonnique n'a pas entravé le développement des confré-
ries, dont la plus importante demeure celle des Pénitents blancs qui doit
compter, de plus en plus, à partir de la fin de la première moitié du 18° siècle,
avec la compagnie rivale des Pénitents bleus, issus de la fort ancienne confré-
rie de Saint-Claude, N.D. du Charnier et Saint-Barthélémy. Même si des
groupes sociaux identiques se retrouvent dans les deux confréries, celle des
Pénitents blancs entend garder la primauté. De très nombreux conflits écla-
tent entre Pénitents blancs et bleus, en particulier à propos des sépultures et
des processions. Jusqu'à la Révolution, les Pénitents blancs, vêtus de leur sac
de toile blanche, du capuce en forme de voile qui leur enveloppe toute la tête
et descend jusqu'aux genoux, et d'un cordon en ceinture, animent régulière-
ment de leurs processions les principales rues de la ville, à l'occasion de
funérailles, de la délivrance d'esclaves chrétiens par les Trinitaires ou par les
Pères de la Merci, ou encore lors du Jeudi Saint.

216
HISTOIRE DE MONTPELLIER
En fait, les institutions sociales traditionnelles résistent aux transforma-
tions économiques. La vitalité du compagnonnage le montre bien. Suivons un
instant, après D. Roche, Jean-Louis Ménétra, compagnon vitrier parisien qui
au début de la deuxième moitié du siècle débarque à Montpellier, appelé par
un maître chaudronnier pour travailler à la fabrication de 600 lanternes
destinées à améliorer l'éclairage de la ville. Dévalisé sur la route entre Béziers
et son nouveau lieu de travail, dès son arrivée chez la mère, il est secouru
immédiatement par les autres compagnons qui lui avancent ce dont il a
besoin. Il fait plus tard une nouvelle fois l'expérience de leur solidarité pro-
verbiale. Ayant attrapé la «< picote
picote » (la variole), malgré son âge, ceux-ci le
conduisent à l'hôpital Saint-Eloi, « grimpé sur un âne, couverture sur le dos,
deux compagnons à droite et à gauche, qui me soutenaient, un qui tenait la
bride et plusieurs qui suivaient et cela faisait une très belle cavalcade ». Mal-
gré la concurrence des métiers libres installés dans les faubourgs sous la
protection de juridictions seigneuriales, les jurandes, avec leur hiérarchie
rigoureusement définie, conservent ici une puissance indéniable jusqu'en
1789. Mais c'est peut-être dans le domaine démographique, que les perma-
nences semblent les plus nettes.
Certes, la peste cesse progressivement de menacer la ville. La dernière
remonte aux années 1653-1655. Depuis le début du 17° siècle, ses manifesta-
tions avaient été plus espacées mais, en contrepartie, plus violentes, en 1625,
en 1629 et en 1640. Grâce au témoignage incomparable de François Ranchin,
c'est la peste de 1629 qui nous est la mieux connue, même si ses conséquences
démographiques ne sont pas encore sûrement établies. Elle aurait fait «< qua-
tre à cinq mille morts » selon les contemporains. Comme les précédentes et les
suivantes, elle se déroule sous le signe de Dieu : les notables et le peuple y
voient tous un châtiment voulu par le Ciel. Les clercs comme les laïcs, les
érudits comme les analphabètes considèrent que le remède le plus efficace est
<< d'avoir la conscience nette et de faire la paix avec Dieu ». Ce qui n'empêche
que, dès l'annonce du mal, la plus grande partie de la population prend le
chemin de l'exode, tandis que ceux qui renoncent à partir s'efforcent de
mettre en pratique des règles strictes d'isolement. Le Conseil des Vingt-
Quatre, le Conseil ordinaire et extraordinaire, assisté du Conseil de Santé, et
le gouverneur organisent la lutte. Ils font, par exemple, établir des barrières
de bois, voire des murailles, en avant des remparts, qu'ils font surveiller par
<< les habitants catholiques de quelle condition qu'ils soient » avec le concours
de gardes professionnels. Les marchandises sont soumises à la quarantaine et
<< lavées avec du vin ». La ville est vite envahie par le parfum des rameaux de
་་
LES COMPAGNON
MALADIES
ET MÉDECINE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 217
romarin et des touffes de thym brûlés auquel se mêle l'odeur de l'encens.
L'épidémie passée, la cité est vidée de ses habitants et complètement désinfec-
tée, murs et intérieurs. C'est à l'occasion de cette peste de 1629 que la ville
redécouvre les vertus d'un culte consacré à l'un des siens, saint Roch. Mais il
faut attendre 1640 pour qu'il soit définitivement établi. Malgré leur dispari-
tion, à partir du début de la deuxième moitié du 17° siècle, les épidémies de
peste laissent un souvenir qui s'estompe très lentement, comme en témoigne,
pendant des décennies, la nomination d'un chirurgien de peste par le
consulat.
La médicalisation de la ville s'affirme au cours de ces deux siècles. Dans la
province, elle est celle qui possède le plus de docteurs en médecine, au point
qu'à la fin de l'Ancien Régime ils paraissent trop nombreux. Seule les sauve la
clientèle des «< touristes » anglais, fidèles à Montpellier jusqu'au début, au
moins des années 1780, époque vers laquelle ils commencent à lui préférer
Nice. Or, ce corps médical s'est soucié très tôt des questions d'hygiène publi-
que. Le mémoire sur les inhumations dans les églises que lit dès 1743 à la
Société royale des Sciences le professeur H. Haguenot est une des toutes
premières analyses des dangers que présente pour la santé publique cette
pratique d'origine médiévale.
De même certains médecins, tels Henri Fouquet ou Cusson fils, font cam-
pagne en faveur de l'inoculation qui commence à être pratiquée ici à partir de
1764.
Le premier exemple connu est celui de M" de Montcalm. Progressivement, l'usage
gagne des partisans, en particulier dans les milieux protestants. Malgré un arrêt du
parlement de Toulouse du 19 mai 1783, qui ne permet cette opération qu'« à la
campagne ou dans les faubourgs ou des lieux suffisamment reculés et solitaires pour
éviter la contagion », près d'une quarantaine d'enfants de un mois à onze ans se font
inoculer en octobre 1783, selon le Journal de la Généralité. En fait, la diffusion de ce
moyen de prévention s'effectue très lentement; il ne permet donc pas de protéger
efficacement l'ensemble des enfants contre les épidémies de variole les plus graves,
celles de 1766, 1770, 1774 et 1783 cinq années qui correspondent à des sommets de
mortalité infantile. Tandis qu'en moyenne, entre 1772 et 1792, sur 100 décès, il y en a
57 qui correspondent à ceux d'enfants de moins de quinze ans, en 1783, année
d'épidémie, il y en a, en revanche, 70.
A la veille de la Révolution, la présence médicale a sensibilisé l'opinion
éclairée de la ville à certains aspects de la santé publique, par le truchement de
la rédaction de Topographies médicales comme celle d'Amoreux, mais elle ne
s'est pas traduite par des améliorations rapides et profondes des caractères
démographiques de la ville.

218
HISTOIRE DE MONTPELLIER
En effet, Montpellier participe peu à peu au changement du régime démo-
graphique, bien scandé aujourd'hui. Le mariage devient plus tardif, les nais-
sances par couple moins nombreuses et plus espacées. La ville est entrée dans
la phase de baisse de fécondité. Mais ce recul de la vie n'est qu'imparfaite-
ment compensé par celui de la mort. Dans cette ville de médecine, les mala-
dies sont encore nombreuses et meurtrières. Comme le fait remarquer le
premier statisticien de la population, J. A. Mourgue, le nombre des décès
s'élève allègrement l'été venu: entre 1772 et 1792, presque le tiers des décès
ont lieu entre août et octobre. Des fièvres diverses en sont responsables, mais
aussi certaines années, la petite vérole. La mortalité infantile reste élevée et
varie en intensité selon les milieux. C'est dans la paroisse la plus populaire,
celle de la cathédrale, que les décès d'enfants sont les plus élevés. C'est,
commente J.A. Mourgue, «< dans ces quartiers qu'habitent presque toutes les
manouvrières qui vont aux champs, et presque toutes les femmes qui vendent
au marché ». A l'époque de l'éducation des vers à soie, le nombre des décès
d'enfants s'élève : « les mères négligent alors les enfants au profit des vers à
soie »; un proverbe de la ville affirme : « le temps où l'on élève les vers à soie
est le temps auquel on peuple le plus le paradis ».
Mais ces disparitions sont compensées par l'arrivée régulière en ville de
paysans et de paysannes des campagnes et des montagnes voisines. Les
hommes deviennent valets ou journaliers. Pendant les travaux saisonniers, ils
cherchent à se faire embaucher chaque matin sur la place des Cévenols. Les
jeunes filles s'engagent comme femmes de chambre ou servantes. Parfois,
elles quittent la maison de leur maître et s'installent dans des «< chambres
garnies». C'est parmi elles, comme vient de le montrer Colin Jones, que se
recrute la majorité des prostituées. Ainsi elles contribuent dans cette
deuxième moitié du 18 siècle à faire de Montpellier, selon le jugement du
maire Cambacérès, père du futur archichancelier, « l'une des villes les plus
dissolues du monde », en dépit des efforts des Dames de la Miséricorde et des
Sœurs du Bon Pasteur.
Enfin, malgré les progrès de la scolarisation, en particulier au cours de la
deuxième moitié du 17 siècle, une partie de la population reste analphabète.
Certes les hommes des classes moyennes signent à plus de 90 % en 1789
contre 70% un siècle plus tôt. Mais l'infériorité féminine dans ce domaine
demeure, malgré un rattrapage au cours du 18° siècle. A la veille de la Révolu-
tion, par exemple, un tiers seulement des épouses d'artisans sont capables de
signer leur acte de mariage. On comprend mieux alors la pérennité de l'usage
du << patois ».
LA LANGUE

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
219
Dans ce peuple d'ouvriers et de domestiques, la pratique de la langue d'oc
est unanime. Elle ne cède la place au français que dans quelques occasions,
par exemple au Palais. Valets et maîtres utilisent naturellement la langue du
pays. Quand, par exemple, le comte de Provence - le futur Louis XVIII -
traverse Montpellier en 1777, personne n'est surpris qu'il soit accueilli par des
chansons patoises et des couplets français. N'est-ce pas le moment où l'abbé
Favre bénéficie de la protection des grands: l'intendant M. de Saint-Priest et
ses fils, et Mgr Malide, par exemple. Mais n'est-il pas révélateur, comme l'a
fait remarquer Marcel Barral, que toutes ses œuvres, sauf une, soient restées
manuscrites de son vivant. Ecrivant en «<< patois », il se contente du rôle
<< d'amateur » et n'ose prétendre à celui d'homme de lettres. Le bilinguisme
est la règle, mais la séparation est forte entre la langue orale vive et «< préférée
comme telle par de nombreux usagers » et la langue de distinction << qui offre
seule les commodités de la communication écrite » (Y. Castan). Mais les
personnes de qualité n'abandonnent pas l'usage quotidien de la «< langue
d'oc», car il n'implique pas la perte de la distinction, comme le fait remar-
quer, au début de la Révolution, le libraire Rigaud : « Notre patois, énergi-
quement grossier dans la bouche des hommes sans éducation et des femmes
de la halle, est agréable et même délicat dans la bouche de nos dames qui le
parlent beaucoup ».
Ainsi, la société montpelliéraine est loin d'avoir été perméable, dans son
ensemble, aux idées et aux attitudes définies par les élites de l'Europe éclairée.
Selon le rôle de la Capitation de 1789, près d'un tiers des chefs de famille est
constitué de maîtres et de compagnons, un cinquième environ est formé de
domestiques, plus d'un dixième travaille la terre. En comptant large 13 %
seulement se distinguent du reste de la population par leur naissance (0,93 %
sont nobles), par leur fortune ou par leurs talents. Cependant, à des moments
privilégiés de l'année, lors de la tenue des Etats, un faste éphémère fait oublier
ces différences sur lesquelles il se fonde pourtant et donne l'occasion aux
Montpelliérains d'applaudir Molière, ou d'assister aux premiers envols de
ballons.
Sans nul doute, en gagnant de nouveaux pouvoirs et en embellissant son
centre et sa campagne, Montpellier accroît son prestige. Les contemporains
en ont eu bien conscience, comme en témoigne cette présentation de la ville, à
la veille de la Révolution, par le Journal de la Généralité de Montpellier :
«
...
En est-il une autre cité où les Sciences, les Lettres et les Arts soient en plus
grande considération, où le commerce soit plus actif et plus varié, où l'imagination
vive des habitants fournissent plus d'événements singuliers, de projets utiles, d'inven-
tions ingénieuses? Universités célèbres de Médecine et de Droit, tribunaux de toutes

220 HISTOIRE DE MONTPELLIER
sortes, Académies de sciences et des Arts, Collège renommé de chirurgie, Concert
public, spectacles: il y a de tout à Montpellier >>.
L'histoire de la ville, au dernier siècle de l'Ancien Régime, semble illustrer
mieux que tout autre la célèbre maxime de Michelet : « Le Grand Siècle, le 18°
siècle, je veux dire ». Les hommes de premier plan qu'elle connaît en méde-
cine et dans les sciences morales et politiques demandent cependant à Paris de
plus en plus au cours du 18° siècle un cadre plus adapté à leur envergure.
N'est-ce pas là, à côté de la médiocrité de l'évolution démographique, le signe
qu'au-delà des apparences ressenties par les visiteurs et les prétentions affi-
chées par ses citoyens, Montpellier ne réussit pas, le temps des luttes confes-
sionnelles passées, à se hisser au rang de première capitale languedocienne?
Au 17° siècle, elle a pu, certes, compter sur la volonté monarchique désireuse
de lutter efficacement contre les huguenots, particulièrement nombreux dans
la partie orientale de la province. Mais, par la suite, il lui a manqué une
véritable assise économique, faute sans aucun doute de pouvoir maîtriser un
vaste espace maritime et continental. Le fort cloisonnement des zones
urbaines dans cette région méditerranéenne a pesé sur son destin, tout autant
que les atterrissements rhodaniens qui lui ont rendu de plus en plus difficile
l'accès à la mer dont elle avait tiré au Moyen Age beaucoup de ses richesses.
Même sans la décapitation que lui impose la Révolution, qui la relègue au
rang de simple chef-lieu de département, pouvait-elle surmonter ces obsta-
cles? Le Moyen Age avait laissé aux Montpelliérains la nostalgie du temps où
leurs naves faisaient voile vers l'Orient méditerranéen. L'Ancien Régime leur
lègue celle du temps où leur ville «< envoyait des archiâtres, des premiers
chirurgiens du roi gentilshommes de la chambre », où « les gardes-malades en
savaient plus que les docteurs du Nord », et où plusieurs marmitons de Cam-
bacérès étaient prêts à passer «< cordons bleus chez les princes étrangers ». Ce
grand style, popularisé par l'Université, la Société royale et les Etats de
Languedoc, disparaît à tout jamais dès les premières années de la Révolution.
Mais, au-delà de la rupture de 1789, la science, et tout particulièrement, la
science médicale, demeurent «< une bienséance d'Etat, même pour les hommes
parés de toutes les autres distinctions >>.

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES 221
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Outre les sources imprimées déjà indiquées dans la bibliographie générale, il convient de
consulter également pour les XVII et XVIII° siècles: P. Gariel, Idée de la ville de Montpellier,
recherchée et présentée aux honnestes gens, Montpellier, 1665; P. Serres, Abrégé de l'histoire du
calvinisme de la ville de Montpellier, publié par M. Barral et M. Peronnet, Montpellier, 1977; Le
Harlan des Eglises de Montpellier, Béziers, 1622, réédité, Montpellier, 1875; Recueil de pièces
rarissismes relatives au siège de Montpellier par Louis XIII en 1622, réuni par La Pijardière,
Montpellier, 1875; F. Ranchin, Histoire de la dernière peste de Montpellier pendant les années
1629 et 1630, Lyon, 1640; A. Delort, Mémoires inédits sur la ville de Montpellier au XVII siècle,
Montpellier, 1878 (réé. reprints Marseille, 1980); N. de Lamoignon de Basville, Mémoires pour
servir à l'histoire de Languedoc, Amsterdam, 1734; R.P.F.A. Pouget, Instructions générales en
forme de catéchisme... imprimées par ordre de Messire Ch. J. de Colbert, Paris, 1702; Montpellier
en 1768, manuscrit anonyme publié in Archives de la Ville de Montpellier, inventaire et docu-
ments, t., IV, Montpellier, 1920; Abbé Favre, Lettres à son neveu, le chevalier de Saint-Castor
1774-1782, publiées par M. Barral, Montpellier, 1960; J.P. Thomas, Mémoire sur la place du
Peyrou, présenté par G. Vidal, Montpellier, 1981; J. Mourgue, Essai de statistique, Paris, an IX;
D. Donat, Almanach historique et chronologique de la ville de Montpellier en 1759, Montpellier
1759; Annonces, Affiches et Avis divers (1770-1776) et Journal de la Généralité de Montpellier
(1780-1790).
་་
En ce qui concerne l'étude des événements, on verra, toujours intéressantes les Conférences
de l'histoire de Montpellier, Association des Amis de l'Université, 1912 [Y collaborèrent A.
Joubin, P. Gachon, L.J. Thomas]; voir bien sûr Jean Baumel, Histoire de Montpellier, op. cit.,
t., III, 1973; abbé Villemagne, « Une émeute pacifique en 1609 », Revue historique du diocèse de
Montpellier; A. Germain, Les commencements du règne de Louis XIII et la Fronde à Montpellier,
Montpellier, 1874; A. Blanchard, « De Pézenas à Montpellier, Transfert d'une ville de souve-
raineté », Revue d'histoire moderne et contemporaine, 1965, t. XII; Ph. Chavassieux, La sédition
des femmes en 1645, M.M. Montpellier, 1978; P. Gachon, Quelques préliminaires de la Révoca-
tion de l'Edit de Nantes en Languedoc, Toulouse, 1899; Abbé Rouquette, Etudes sur la Révoca-
tion de l'Edit de Nantes à Montpellier, Paris, 1907, 3 vol.; J.P. Pittion, « L'affaire Paulet à
Montpellier », La conversion au XVII siècle, 12 colloque de Marseille, 1983; J.P. Delpuech,
Montpellier à la veille de la Révolution, s.l., 1954.
Les institutions locales ou urbaines n'ont donné lieu qu'à peu de travaux. Néanmoins on
consultera: F. Pégat, Des consuls de Montpellier sous l'autorité des fonctionnaires royaux,
Montpellier, 1875; L. Grasset-Morel, Les consuls et l'Hôtel de ville de Montpellier »,
Mémoires de l'Académie des Sciences et des Lettres de Montpellier, 2ª série, t. I, 1899, pp. 17-76;
E. Bonnet, « Les portraits des consuls de Montpellier », Mémoires Soc. Archéo, de Montpellier,
2° série, t. VII (1920-1922), pp. 132-161; P. Vialles, Etudes historiques sur la Cour des Comptes,
Aides et Finances de Montpellier..., Montpellier, 1922; J. Michaud, Le Bureau des finances de la
Généralité de Montpellier, D.E.S. Droit, Montpellier, 1962. F. Moreil travaille actuellement sur
Nicolas de Lamoignon de Basville, intendant de Languedoc (thèse de 3 cycle en cours).
La vie économique de Montpellier a suscité davantage de recherches. On pourra toujours
consulter avec profit un certain nombre d'ouvrages concernant plus généralement le Langue-
doc (cf. Histoire du Languedoc, Toulouse, 1967), mais surtout: E. Le Roy Ladurie. Sur Mont-
pellier et sa campagne aux XVI et au XVII siècles, Annales E.S.C., 1957; A. Soboul, Les
campagnes montpelliéraines à la fin de l'Ancien Régime. Propriété et cultures d'après les compoix,
La Roche-sur-Yon, 1958. En ce qui touche le négoce et l'industrie; A.M. Robert, « Le Lez, son

222
HISTOIRE DE MONTPELLIER
utilisation par les habitants de Montpellier au XVIII et XIX siècles », Bulletin de la Société
languedocienne de Géographie, t. XXIV, 1929; L. Dermigny, « De Montpellier à La Rochelle,
route de commerce, route de médecine au XVIII° siècle », Annales du Midi, t. 67, 1955; L.
Dermigny, «< La banque à Montpellier au XVIII° siècle », Annales du Midi, t. 93, 1981; L.J.
Thomas « La raffinerie de sucre de Cette et de Montpellier au XVIII° siècle », Bull. Soc. Lang.
Géo., 1924; E. Bonnet, « L'industrie des toiles peintes à Montpellier », Bull. Soc. Lang. Géogra-
phie, 1923, pp. 5-35. Parmi les thèses et mémoires de maîtrise soutenus à l'U.P. V. et dactylogra-
phiés, signalons: A. Chante, Industrie du coton en Bas Languedoc. L'indiennage à Montpellier au
XVIII siècle, M.M., 1972; J.M. Coquio, Les métiers du bois à Montpellier à l'époque moderne,
M.M., 1977; B. Colin, L'atelier monétaire royal de Montpellier et la circulation monétaire en
Languedoc de Louis XIII à la Révolution (1610-1793), thèse 3° cycle 1981.
A propos de l'immigration à Montpellier, consulter: Catherine d'Orange-Maguet, Couples
et apprentis forains à Montpellier, 1660-1665, M.M. Montpellier, 1981.
<<
Pour la société, on puisera des renseignements sur les cadres juridiques dans : J. Hilaire,
L'évolution des régimes matrimoniaux dans la région de Montpellier aux XVII et XVIII
siècles », Recueil des mémoires et Travaux publiés par la Société d'histoire du Droit et des
institutions des anciens pays bourguignons, comtois et romands, 27 fascicule, 1966; et dans J.
Fontaine, Des aspects de la pratique testamentaire à Montpellier au XVIII siècle, D.E.A. Hre du
Droit, Montpellier, 1976.
En ce qui concerne les ordres et les groupes sociaux, on peut consulter: Ch. de Tourtoulon,
Notes pour servir à un nobiliaire de Montpellier, Montpellier, 1856; A. Chéron et G. de Sarret de
Coussergues, Coussergues et les Sarret, Bruxelles, 1963; G. de Sarret de Coussergues, Les
Joubert robins montpelliérains; de la boulange au bottin-mondain, les Mazade, Montpellier, 1974;
P. d'Andréis, La magistrature française sous l'Ancien Régime. Une dynastie de premiers-
présidents, Paris, 1911; L. Dulieu, « Médecine et promotion sociale.en France sous l'Ancien
Régime à travers quelques exemples de l'histoire médicale montpelliéraine, Histoire des
sciences médicales, t. 6, 1972, nº 4; A. Blanchard, Les officiers militaires en Languedoc.
Montpellier durant le règne de Louis XIV », 103 Congrès des Sociétés savantes, Nancy-Metz,
1978; Ph. Malosse, Une étude de sociologie historique. Les trésoriers de France de la Généralité
de Montpellier, XVI-XVIII siècles, M.M. Montpellier, 1980. Sans oublier le très vieil ouvrage,
mais toujours précieux, du baron des Genettes, Eloges des académiciens de Montpellier, Paris,
1811.
<<
L'histoire de quelques cercles de sociabilité a donné lieu à quelques ouvrages: J. Delalain,
Les pénitents blancs et les pénitents bleus de la ville de Montpellier, Montpellier, 1874; F. Saurel,
La dévôte et respectable confrérie des pénitents blancs de Montpellier depuis sa fondation jusqu'en
1793, Paris, 1899; A. Germain, Une loge maçonnique d'étudiants à Montpellier, Montpellier,
1876.
Depuis le livre de L. Mandon, Histoire du prêt gratuit de Montpellier 1684-1891, Montpellier,
1892, l'histoire de l'assistance dans la cité montpelliéraine a été renouvelée, spécialement au
cours des dernières années. Voir à ce propos : outre L. Dulieu, Essai historique sur l'hôpital de
Saint-Eloi de Montpellier, Montpellier, 1950 et R. Meissonnier, Essai historique sur l'hôpital
général de Montpellier, Montpellier, 1951; Ch. Reboul, L'hôpital général de Montpellier. Les
institutions et les hommes au XVIII siècle, M.M. Montpellier, 1973; M.R. Santucci, Mendiants
et vagabonds en Languedoc à la fin de l'Ancien Régime, M.M. Montpellier, 1974; C. Jones,
Prostitution and the ruling class in eighteenth century Montpellier », History workshop. A
journal of socialist historians, 6, 1978; du même Charity and bienfaisance. Thre treatment of the
poor in the Montpellier region, 1740-1815, Cambridge, 1983.
44
On consultera sur les différents aspects de la vie religieuse de la ville: G. Cholvy, « Le legs
religieux de l'Ancien Régime au département de l'Hérault,« Annales du Midi, t. 85, 1973; abbé
P. Henry, François Bosquet, intendant de Guyenne et de Languedoc, évêque de Lodève et de
Montpellier, Paris, 1889; E. Griselle, Le Carême de Bourdaloue à Montpellier en 1686 »,
Revue des Pyrénées, t. XII, 1901. Sur le problème janséniste: M.H. Chopard, Recherches sur les
<<

DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES
223
prêtres jansénistes dans le diocèse de Montpellier, D.E.S., Paris, 1966; E. Appolis, « Les miracles
jansénistes dans le Bas Languedoc » 1732-1747, Annales du Midi, t. 65, 1955. Sur le protestan-
tisme montpelliérain: H. Bosc, Les grandes heures du protestantisme à Montpellier, Montpel-
lier, 1957; A. Germain, Nouvelles recherches sur la secte des multipliants d'après les manuscrits
autographes encore inédits, Montpellier, 1857; D. Vidal, « La secte contre le prophétisme : les
multipliants de Montpellier », Annales E.S.C., 1982, 37° année. A propos de la conversion des
Nouveaux Catholiques, voir M.M. Compère et W. Frijhoff, « Conversion religieuse et forma-
tion professionnelle au XVIII siècle : la Propagation de la foi à Montpellier », Revue française
de Pédagogie, nº 52, 1980.
"
La vie universitaire et intellectuelle de la ville a donné lieu à quelques ouvrages: L.J.
Thomas, La vie universitaire à Montpellier au XVIII siècle. Les écoles, les maîtres, les étudiants,
Montpellier, 1914; F. Granel, Pages médico-historiques montpelliéraines, Montpellier, 1964; L.
Dulieu, Paul-Joseph Barthez, Revue d'histoire des Sciences, 1971; du même, Le mouvement
scientifique montpelliérain au XVIII° siècle », Revue d'hist. des Sciences, 1958. A propos de la
Société royale des Sciences de Montpellier, voir J. Proust, L'Encyclopédisme dans le Bas Lan-
guedoc au XVIII siècle, Montpellier, 1968; D. Bilhogi, La Société royale des Sciences, Montpel-
lier, 1979.
Architecture et urbanisme ont été étudiés par E. Bonnet et A. Joubin, Montpellier aux XVIF
et XVIII siècles, Paris, 1912. Depuis ce magistral ouvrage, malgré tout vieilli, A. Fliche a écrit
dans la collection des Villes d'art un Montpellier, Paris, 1935, qui rend encore de grands
services. La Direction régionale de l'Inventaire monumental prépare actuellement une série de
volumes sur l'architecture montpelliéraine. Sur le Peyrou, voir J. Baumel, Le Peyrou de Mont-
pellier, Avignon, 1979; et Projets et dessins pour la Place royale du Peyrou à Montpellier,
inventaire général, Montpellier, 1980 et 1983.
Pour qui s'intéresse à l'espace urbain, voir J. Pons, Evolution topographique de Montpellier,
Montpellier, 1952 et de A. Pons, Contribution à l'étude de l'espace civil de Montpellier de 1622 à
1789, M.M. Montpellier, 1978; H. Michel, « Aspects sociaux et économiques des faubourgs de
Montpellier », La ville au XVII siècle, Aix, 1976.
A propos des artistes voir: Jean Claparède, Les peintres du Languedoc méditerranéen,
Languedoc méditerranéen et Roussillon d'hier et d'aujourd'hui, Nice, 1947; du même, « Gypseries
montpelliéraines de la seconde moitié du XVII° siècle », Estratto da arte antica e moderna,
1962, nº 19, p. 267-279, et «< Le portail du château de Cambous »>, Etudes sur l'Hérault, XIII,
n° 1, p. 13-29. Alice Gervais, « Le concert de Montpellier au siècle de Louis XV », Etudes sur
l'Hérault, XIII, nº 6, 1982.
Les sources imprimées se sont enrichies de plusieurs titres importants: J. Roudil, Œuvres poéti-
ques, éd. par M. Barral, Montpellier, 1982-1983, 2 vol., Th. de Rosset, Les Portraits des plus belles
dames de Montpellier, éd. par M. Barral, Montpellier, 1985, La Selve, Les Amours infortunées de
Léandre et d'Héron, éd. par J.-Cl. Brunon, Montpellier, 1986 et Le Conte des fées des Pucelles, éd. par
M. Barral, Montpellier, 1988. D'autre part, on consultera désormais les Mémoires de Bâville dans
l'édition établie par Fr. Moreil, Paris, 1985.
Dans le domaine de l'histoire sociale et économique, A. Chante a précisé le rôle du Refuge dans
l'essor de l'industrie du coton à Montpellier dans la deuxième moitié du XVIII s., « Le Refuge et le
coton », Tricentenaire de la Révocation de l'Édit de Nantes, Montpellier, 1985. Voir aussi le Colloque
Chaptal, Montpellier, 1988, où plusieurs contributions permettent de mieux saisir la situation de la
ville à la veille de la Révolution. On pourra la comparer à celle qui la caractérisait cent ans plus tôt en
se reportant à H. Michel, « Montpellier, à l'épreuve de la Révocation », 110° Congrès des Soc.
savantes, Histoire du Languedoc. Sur la vie intellectuelle et plus largement culturelle on lira A. Cheva-
lier,
Le Cabinet de curisosité du président Bon », B.H.V.M., nº 10, (1988) et H. Michel,
La
production imprimée des villes du Bas-Languedoc au XVII s. », Coll. intern. d'Et. occitanes,
Montpellier, 1984. La connaissance de l'architecture montpelliéraine a été renouvelée par les travaux
de B. Sournia et J.-L. Vaysette sur S. Levesville, Revue de l'Art, 1984, nº 65, et par ceux d'A. Blan-
chard sur Les Giral, Montpellier, 1988 et sur l'une de leurs œuvres, « Une maison des champs
montpelliérains, l'hôtel Haguenot », B.H.V.M., nº 9.
"
«


VII
UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE »?
(1789-1799)
Une capitale accueillante aux idées nouvelles
D
ans l'enceinte des remparts - ce que l'on appelle aujourd'hui «< l'Ecus-
son » -, divisée en quatre grandes paroisses : Sainte-Anne, Notre-Dame
des Tables, Saint-Denis et Saint-Pierre, se presse une population qui tend de
plus en plus à déborder sur les faubourgs; s'y retrouvent travailleurs de terre,
petits artisans et ouvriers. Ce seront des pôles d'agitation au cours de la
Révolution, notamment le faubourg Boutonnet. Il est difficile d'évaluer avec
précision le nombre d'habitants. L'intendant attribue 30 000 à 32 000 « âmes >>
à la cité. Il existe une minorité protestante beaucoup plus réduite qu'à Nîmes :
peut-être 5 à 6% de la population, chiffre avancé pour l'Empire par
G. Cholvy.
Ville administrative, Montpellier l'est par la présence de l'intendant qui est
en 1789 le baron Charles de Ballainvilliers, neveu de Calonne. C'est ici que
réside le gouverneur général de la province. Plus encore, Montpellier est une
cité de magistrats; si le parlement de Languedoc siège à Toulouse, la ville
abrite l'autre grande juridiction de la province : la Cour des Comptes, Aides
et Finances qui compte un peu plus de 120 magistrats, un premier président et
onze présidents dont les charges valaient alors chacune au moins 100 000
livres. Ce qui est moins important, Montpellier est siège d'une sénéchaussée et
d'un présidial. Le monde des robins constitue une part non négligeable des
élites de la ville, aspirant quand elles n'y sont point encore parvenues à la
noblesse. Le rôle universitaire, quoique amoindri, n'est pas négligeable, grâce
à l'École de médecine qui continue d'attirer des étudiants de toute l'Europe.
Montpellier est aussi une cité d'industries et de négoce. Les industries
chimiques et textiles, les tanneries emploient 6000 personnes, soit 20 % de la

226 HISTOIRE DE MONTPELLIER
population totale. Certaines entreprises ont des dimensions considérables; les
frères Cambon, personnalités caractéristiques de la bourgeoisie d'affaires,
possèdent des fabriques de toiles peintes (avec une succursale à Cholet pour
les mouchoirs), et occupent près de 1000 ouvriers des deux sexes. La maison
Farel et Parlier, spécialisée dans la fabrique des mouchoirs de coton, emploie
un nombre au moins égal d'ouvriers. On trouve encore à Montpellier des
fabriques de vert-de-gris qui ont permis à quelques industriels d'édifier de
grandes fortunes, la fabrication du verdet étant une vieille activité renommée
de la ville. A la veille de la Révolution, ces activités souffrent de la crise
économique.
Pendant tout le 18 siècle, Montpellier a manifesté beaucoup de réceptivité
aux idées venues de Paris. C'est par le biais de la Société royale des Sciences
que s'est diffusé l'esprit encyclopédiste. A la veille de la Révolution, si les
académiciens, lors de leurs réunions, n'expriment ouvertement aucune opi-
nion politique, nombre d'entre eux, appartenant aux couches les plus riches
de la société montpelliéraine, vont jouer un rôle politique, tels Chaptal ou
Albisson.
Comme dans le reste du royaume, la réunion prochaine des États Généraux
provoqua une intense fermentation. La Cour des Comptes, dès février 1788,
avait pris l'initiative d'une agression contre les États, se plaignant, notam-
ment, de l'immunité fiscale accordée aux biens du clergé et dénonçant la
misère dissimulée sous des dehors séduisants : « 6000 ouvriers manquent de
travail et de pain dans une des villes les plus commerçantes du ressort ». Le
22 décembre 1788, la Cour lançait une nouvelle charge dont les thèmes princi-
paux étaient la dénonciation du manque total de représentativité des person-
nalités devant siéger pour chacun des trois Ordres, et les emprunts multipliés
de la province dont les intérêts se trouvaient rejetés sur les fonds roturiers.
C'était là un manifeste « révolutionnaire », puisque la Cour, simple compa-
gnie de vérification financière, n'avait pas qualité pour revendiquer. Mais ces
protestations révèlent la réalité d'une situation jugée intolérable par les véri-
tables notables de la cité. Dans le même temps, en novembre 1788, le corps
municipal de Montpellier, ayant demandé que le mode de députation aux
États Généraux ne fût pas modifié, les membres du Tiers État de la ville
exprimèrent leur indignation et nommèrent des syndics pour veiller à leurs
intérêts.
Pour la réunion des États Généraux, il convenait de rédiger des cahiers de
doléances. Ceux du Tiers État présentent les aspects les plus novateurs. Avant d'arri-
ver à la rédaction d'un cahier de la sénéchaussée, il y eut un cahier de la ville de
LES CAHIERS
DE DOLÉANCES

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE
227
» ?
Montpellier, lui-même synthèse de cahiers établis pour chacun des sixains, et des
cahiers de 39 corps de métiers. La revendication politique majeure n'a rien de très
original: il faut que le Tiers, « qui constitue la nation », pèse d'un poids au moins égal
à celui des deux autres Ordres. Toutefois, le principe d'un recours fréquent aux États
Généraux est ardemment souhaité. Sur le plan judiciaire, le souhait de rapprocher la
justice du public ne constitue pas une novation, pas plus que la condamnation de la
vénalité des offices.
Les doléances économiques attestent des difficultés du moment. Certes, chaque
corporation cherche à faire valoir le bien-fondé de ses demandes. Il y a, cependant,
plusieurs points de convergence: protestations contre une fiscalité trop lourde (à
propos du vingtième, les boulangers parlent d'un «< impôt exorbitant >>), volonté mal-
thusienne de limiter la fabrication aux seuls membres des corporations alors que,
dans les faubourgs de Montpellier, des artisans sans lettres de maîtrise «< cassent »> les
prix. Les commerçants demandent la libre circulation à l'intérieur du royaume, mais
des douanes aux «<extrémités ».
Les assemblées de sixains n'ont pas draîné des foules nombreuses : pour l'ensemble
des six sixains, 121 présents désignent 12 élus à l'assemblée générale de la commu-
nauté. Les assemblées de corporations ont eu plus de succès, mais le peu de temps
laissé pour la rédaction des cahiers et, néanmoins, la précision des doléances, mon-
trent que la bourgeoisie active de la ville ressentait depuis longtemps le besoin d'ex-
primer ses raisons de mécontentement : les architectes suggèrent, non sans un certain
à propos, que « dans toutes les villes capitales, un obélisque soit élevé à la gloire du
roi pour immortaliser sa bienveillance », et les fabricants de couvertures demandent
d'élever à Paris, face à la statue d'Henri IV, celle de Louis XVI, ayant à ses côtés la
statue de Necker ».
Les élus sont, le plus souvent, des hommes déjà connus, qui vont s'illustrer
de diverses manières au cours de la Révolution, surtout à ses débuts: ainsi,
Jean Albisson, l'un des deux députés des avocats, Cambon fils aîné, député
des fabricants de mouchoirs et de toiles de coton. Parmi les députés des
métiers du commerce se trouvent de grands négociants, notamment Marc-
Antoine Bazille, François Farel et David Barrau. Joseph Cambon père est
député du sixain Saint-Firmin, alors que le physicien Gaussen, membre de
l'Académie, représente, avec l'avocat Verny, le sixain Sainte-Foy. L'assem-
blée de la ville se compose bien des élites intellectuelles et économiques de
Montpellier.
UNE PRÉ-
RÉVOLUTION
MUNICIPALE
Depuis 1787, le Conseil politique de la ville et les 24 plus imposés présen-
taient au gouverneur, pour chaque place de consul, une liste de trois candi-
dats. Le 1 mars 1789, à l'époque du renouvellement, le Conseil politique
procéda directement au choix des consuls, sans présentation au nouveau
gouverneur. A la suite de ce premier «< coup de force », la bourgeoisie d'af-

228
HISTOIRE DE MONTPELLIER
faires, sous l'impulsion de Cambon père, forma une Association patriotique,
destinée à fournir du blé à la ville en lui prêtant sans intérêt les sommes
nécessaires à ces achats: prise de conscience d'une situation économique
difficile et souci d'éviter tout débordement populaire. En octobre fut posé le
principe d'un don patriotique, auquel ont répondu le monde des magistrats et
des robins, ainsi que les marchands. La crainte de l'agitation populaire expli-
que aussi que, dès le 18 avril 1789, soit constituée une milice bourgeoise
une des toute premières Gardes nationales, antérieure à celle de Paris -, dont
les objectifs étaient le maintien de l'ordre, la perception des impôts et la
défense des propriétés et des personnes. Mesures préventives d'ailleurs, car le
calme continuait de régner.
Lorsque furent connus à Montpellier les événements parisiens du 14 juillet,
des feux de joie furent allumés en divers points de la cité et, dans chaque
église, fut chanté un Te Deum. Ce n'est pas tant la prise de la Bastille qui était
célébrée que la reconnaissance de l'Assemblée nationale et, surtout, le rappel
de Necker. Le 26 juillet, les Pénitents blancs, après avoir célébré un Te Deum,
portèrent à travers la ville, sur un brancard, deux statues représentant le roi
appuyant sa main sur l'épaule de Necker. Un enthousiasme similaire se mani-
festa lors de l'annonce de la nuit du 4 août abolissant, en théorie, tous les
privilèges.
<<
Le 25 octobre 1789, la Garde nationale prêta, sur l'Esplanade, le serment
d'être fidèle à la Nation, au Roi et à la Loi, de ne prendre les armes que pour
la défense de la Ville, le maintien de la tranquillité et de la liberté publique et
d'observer les règlements faits par la commune ».
<<
Fin août 89, à la suite d'une assemblée générale de la commune convoquée
à l'initiative de Cambon père, avait été décidée la création d'une « Commis-
sion pour veiller aux intérêts de la ville et pour la régénération de la municipa-
lité », élue au suffrage universel par tous les citoyens âgés d'au moins 25 ans.
L'autorité consulaire établie se trouva confinée dans un rôle secondaire. En
effet, la décision à peine prise, les sixains désignaient les membres de la
Commission qui se partagèrent en deux groupes : les «< commissaires régéné-
rateurs », au nombre de 99; et à raison de deux par sixain, douze «< commis-
saires coopérateurs » adjoints aux consuls pour l'administration quotidienne
de la ville autre signe de carence des autorités nommées. La Commission
renouvela chaque mois son bureau; le premier président, le marquis de Saint-
Victor, fut assisté par Albisson. Jusqu'à l'élection municipale, on voit se
succéder des hommes tels que Cambacérès, conseiller à la Cour des Comptes,
Durand, président à cette même Cour, le chanoine Gigot, membre du chapi-
tre cathédral, avec une nette prédominance de la noblesse de robe et des
hommes de loi. Parmi les « régénérateurs », on trouve, à peu près à égalité,

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ?
229
magistrats et juristes d'une part, négociants d'autre part. Les nouveaux élus
se mirent rapidement au travail, se divisant en sept bureaux, dont le premier,
destiné à la constitution de la municipalité, eut pour secrétaire le pasteur
Rabaut-Pommier. Ne perdant pas de vue les intérêts spécifiques de Montpel-
lier, ces bourgeois se préoccupent de conserver à la ville «< sa Cour souveraine
et autres Cours qui y étaient de toute antiquité établies ».
L'organisation départementale fut bien accueillie, mais il fallait que Mont-
pellier devînt chef-lieu de l'Hérault, c'est-à-dire demeurât le centre adminis-
tratif. Or, rien n'indiquait, au départ, qu'il en serait ainsi. Une commission,
comprenant Albisson, fut créée et décida qu'il était opportun de «< faire une
députation à l'Assemblée nationale pour solliciter que Montpellier fût dési-
gné chef-lieu de son département ». La mission fut confiée à J. Albisson, au
conseiller à la Cour des Comptes Coulomb, et à Cambon fils qui était déjà à
Versailles, comme député suppléant. En même temps, le corps des marchands
dépêchait le négociant Estorc, nanti d'une lettre destinée à Necker. Finale-
ment, Montpellier obtint gain de cause et l'Hérault put conserver quelques
localités, comme Ganges, réclamées par le Gard.
PREMIÈRES
ÉLECTIONS
OFFICIELLES
La loi du 14 décembre 1789 abolit les anciennes municipalités. Pour prépa-
rer les élections (au suffrage direct par les citoyens actifs), le premier consul-
maire sortant, Massillian, demanda que la Commission continuât d'aider les
<< consuls de ses lumières » : la fusion put se réaliser entre la Commission et les
six consuls sortants pour former le corps municipal, dont la tâche essentielle
fut la préparation de ces élections. La ville fut partagée en «< huit quartiers
égaux en force et en population ». La municipalité à élire devait être compo-
sée du maire, de 15 membres formant le corps municipal, assistés d'un procu-
reur de la commune et d'un substitut, tous deux élus; d'autre part, de 30
notables élus. L'ensemble constituait le Conseil général de la commune.
Les élections se déroulèrent dans le plus grand calme à partir du 25 janvier
1790.
Contrairement à ce qui a été écrit, nous ne partageons pas l'idée d'une précipita-
tion aux urnes. D'après nos calculs, il y avait à Montpellier un « actif » pour un peu
plus de six habitants, soit environ 5000 votants. Or, pour le premier tour, destiné à
désigner le maire, on ne compte que 1223 votants, ce qui implique une abstention
importante. L'élu n'est autre que l'intendant Ballainvilliers, qui recueille près de 75%
des suffrages exprimés: sa popularité était incontestable. Au théâtre, lors des
entractes, des chants étaient entonnés par le public, l'un des plus célèbres était chanté
en l'honneur de l'intendant.

230
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Toutefois, Ballainvilliers ne put accepter l'honneur d'être le premier maire
élu, un décret prescrivant aux intendants de cesser leurs fonctions à l'époque
où les départements seraient en activité. Un deuxième tour fut organisé, qui
vit la victoire de Jean-Jacques-Louis Durand, président à la Cour des
Comptes, âgé de 30 ans.
Il était issu d'une famille enrichie dans le négoce, son père lui ayant laissé une
fortune de 2,8 millions de livres. Durand a fait de solides études de droit et, en 1784,
sa famille lui achetait une charge de conseiller à la Cour des Aides, transformée,
quatre ans plus tard, en charge de président. Par son mariage il s'est allié à l'ancienne
noblesse, puisqu'il a épousé une Barbeyrac de Saint-Maurice, dont le père fut député
de la noblesse aux États Généraux. Lui-même faisait partie de la noblesse de robe. Le
premier maire élu de Montpellier caractérise l'ascension bourgeoise au temps des
Lumières.
Parmi les élus, onze sur quinze ont fait partie de la Commission munici-
pale; il en est de même pour 23 des 30 notables. Il y a donc une continuité,
d'autant que sont élus l'ancien consul-maire, Massillian, et l'ex-deuxième
consul, Clément. On retrouve nombre de personnalités déjà citées: Jean
Albisson, Cambon fils aîné, les négociants Marc-Antoine Bazille, Granier
père, David Barrau, Vézian, les magistrats Cambacérès, Bonnier d'Alco,
Flandio de la Combe. L'élite bourgeoise a pris, légalement mais sans coup
férir, les rênes de la ville.
Peu après, se déroulèrent les élections pour l'administration départementale. Cam-
bon fils fut porté par les électeurs à la tête de cette administration; parmi les 28 autres
élus, cinq sont des Montpelliérains, dont Cambon père et le conseiller Coulomb. Au
district, c'est un autre frère Cambon qui devient président, Cambacérès étant désigné
comme procureur syndic. On a l'impression de se trouver dans un monde presque
clos. Ces élections multiples ont nécessité un renouvellement partiel de la municipa-
lité, à l'automne 1790, ce qui permit d'écarter les anciens consuls. La belle unanimité
initiale semble se lézarder avec les difficultés de gestion : il y a huit refus de promo-
tion aux fonctions d'officier municipal, et le chanoine Gigot donne une démission liée
à l'évolution de la situation religieuse.
Sur le plan judiciaire, les Cours supérieures ayant été supprimées, Montpellier ne
dispose, en 1790, que d'un tribunal de district, tant pour les affaires civiles que pour
les affaires pénales. Le premier président du tribunal est M. de Perdrix, représentant
la haute magistrature d'Ancien Régime nourrie des Lumières : fils de conseiller à la
Cour des Aides, lui-même titulaire d'un office de conseiller à cette même Cour.
Plutôt que de révolution, il vaudrait donc mieux parler de transition à
propos des nouvelles institutions: la nouveauté des fonctions n'entraîne pas
une élimination de tous les hommes en place. La continuité l'emporte souvent
sur le renouvellement. La bourgeoisie « éclairée » tient la ville: elle a fait élire

UNE RÉVOLUTION
231
«
TRANQUILLE » ?
nombre des siens aux postes de responsabilité, elle contrôle la Garde natio-
nale dont le négociant Estorc, colonel général, commande les troupes en ville
et le président de l'ex-Cour des Comptes, de Serres, dirige, comme colonel, la
troupe des faubourgs. Enfin, en janvier 1790, s'est créé, à l'initiative de riches
bourgeois, soucieux de jouer un rôle, un club des «< Amis de la Constitution et
de l'Égalité » : les promoteurs en sont Cambon père, son fils aîné, le poète
Auguste Rigaud, Gas aîné, J. Albisson. Nombre d'élus, dont le maire
Durand, sont membres du club, installé provisoirement dans l'hôtel de M. de
Flaugergues. Ce club n'a rien de populaire : la cotisation est de 24 livres
payables en deux semestrialités (le salaire moyen annuel d'un ouvrier est
d'environ 400 livres). Comme le club et la municipalité Durand vont agir de
concert, contrairement à ce qui s'observe à Nîmes, on comprend que la ville
soit bien tenue en mains lorsque surgissent les premières difficultés.
DU PAIN
ET DES FÊTES
D'une manière générale, la région de Montpellier est un «< district diset-
teux » qui, en année normale, ne produit que 50% de sa consommation
alimentaire. L'un des principaux soucis de la municipalité Durand est de
veiller au bon approvisionnement de la ville. Pour limiter le nombre des
bouches à nourrir, la municipalité tient à contrôler étroitement la population
séjournant à Montpellier. En mars 1790, Durand dénonce les errants exté-
rieurs qui infestent la ville; les mendiants étrangers sont chassés, ceux de
Montpellier reçoivent une plaque signalant qu'ils ont le droit de rester en
ville. La sécurité est assurée par une police urbaine; Durand a rétabli des
commissaires de quartier. Ils surveillent les auberges, les chambres garnies,
les maisons de jeux et de prostitution. La Garde nationale peut, le cas
échéant, leur prêter main-forte. Enfin, à la demande de Durand, arrive à
Montpellier, en janvier 1791, le bataillon de chasseurs des Vosges qui reçoit la
mission de garder les portes de la ville avec le régiment de Bourgogne.
La prévention n'est pas la seule action de la municipalité. Certes, 1790 est
une assez bonne année agricole, mais le problème consiste à concilier l'aug-
mentation du prix du blé avec le blocage du prix du pain, ce qui provoque le
mécontentement des boulangers. Pour permettre aux plus miséreux de se
nourrir, sans pour autant enfreindre son credo libéral, la municipalité assume
une mission d'assistance. En mai 1791 elle prend en mains l'administration de
l'Hôpital général. Des ateliers de charité sont ouverts au cours de l'hiver
1790: pendant trois mois, du travail est fourni à plus de 500 ouvriers des deux
sexes. Avec l'argent provenant d'une souscription, on procède à la réfection
des chemins, on redresse et on élargit, pour la salubrité, le lit du ruisseau des

232 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Aiguerelles et l'on comble le fossé existant entre la Comédie et la porte de la
rue de la Saunerie, ce qui valut à la ville une nouvelle artère. Le printemps
1791 fut atteint sans trouble important lié à l'approvisionnement.
En 1790, les nuages ne s'amoncellent pas encore et les milieux dirigeants
célèbrent, avec l'adhésion populaire, les mérites de la Révolution. Paris donne
le ton. Au printemps 1790, un membre du club estima que, les Parisiens ayant
détruit la Bastille, les Montpelliérains seraient bien inspirés de raser la cita-
delle, << réceptacle de mort et de captivité »; son utilité militaire était contestée
puisque ses bouches à feu étaient tournées vers la ville. La municipalité n'était
pas loin d'accepter lorsque l'Assemblée nationale fit savoir qu'elle attachait la
plus grande importance à la défense des places du Midi, la citadelle fut donc
conservée. Cependant, l'affaire avait permis au club de se révéler au peuple.
Pour élargir son audience, il tint deux fois par semaine des séances publiques
dans la salle des Concerts: là, s'organisa la lecture publique des journaux, et
des décisions de l'Assemblée; la bourgeoisie avait trouvé le moyen d'assurer
la propagande révolutionnaire.
La fête est, à ce moment là, synonyme de joie populaire et de victoire sur
l'oppression; elle a aussi valeur de rite d'unanimité. Toutefois, son organisa-
tion reste l'affaire des notabilités, le peuple n'étant qu'un participant
« invité ». L'une des dernières grandes manifestations à Montpellier fut la fête
de la Fédération.
Le 14 juillet 1790, une grande fête se déroula sur l'Esplanade. Le club avait émis le
souhait que la partie religieuse fût célébrée par l'abbé Léger, professeur de philoso-
phie au collège et chapelain des Pénitents blancs. Un serment identique à celui du
Champ-de-Mars fut prêté par les représentants de la Garde nationale et de la com-
mune. Une souscription avait été ouverte par le club, les sommes recueillies permet-
tant de délivrer plusieurs prisonniers pour dettes et de distribuer des vivres à des
pauvres et à des malades. Quelque temps plus tard, le 25 août, une nouvelle fête fut
organisée pour recevoir les gardes revenant de Paris et ramenant la bannière qui leur
avait été confiée. Sur l'Esplanade fut prêté le serment de «< ne jamais abandonner cet
étendard du patriotisme et de la liberté ». Des illuminations furent faites au Peyrou et
la municipalité disposa sur chaque piédestal de la terrasse haute des sources de vin et
de rafraîchissement. Mais, là encore, c'est le club qui fut le maître des cérémonies,
toujours soucieux d'être le pédagogue de la Révolution. C'est pour remplir cet objec-
tif que Chaptal avait composé, en août 1790, un Catéchisme à l'usage des bons
patriotes. C'est aussi dans cette même optique que le poète A. Rigaud, écrivant en
patois, lut, en décembre 1790, au club, sa pièce L'Aristocratia chassada de Mounpeïé
qui raconte, avec quelque enflure, comment le peuple, en s'armant, avait réussi à
chasser les aristocrates de Montpellier.
Pour sceller l'adhésion à la Révolution, et, plus encore, l'alliance entre les
diverses autorités de la ville, il fut décidé de construire sur l'Esplanade une

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 233
QUESTION
MONÉTAIRE
ET FISCALITÉ
colonne de la Liberté et de la Concorde. La première pierre fut posée le
3 janvier 1791, mais l'érection du monument, pourtant incomplet par rapport
aux plans initiaux, dura plus d'un an : l'inauguration eut lieu avant l'achève-
ment complet le 2 octobre 1791, avec la proclamation de la Constitution. La
colonne, haute de 73 pieds, avait nécessité d'importantes fondations; à son
sommet était dressée une statue de la Liberté, tandis que sur une face du
piédestal était gravée la Déclaration des Droits de l'Homme. Dès son érec-
tion, la colonne, symbole de la Révolution, devint le point de ralliement des
patriotes de la ville.
La nationalisation des biens du clergé a permis la mise en circulation d'une
monnaie nouvelle : les assignats. Toutefois, ceux-ci étaient de grosses cou-
pures, peu utilisables dans la vie courante. D'autre part, les monnaies métalli-
ques disparurent rapidement devant l'assignat. A Montpellier, comme en
bien d'autres lieux, les billets de confiance (petites coupures), dont une partie
fut émise par la Caisse Patriotique, suscitèrent surtout... la méfiance! La
municipalité dut en établir le cours forcé et les travailleurs furent payés moitié
en argent, moitié en billets de confiance, ce qui n'alla pas sans protestations:
à l'occasion d'une réunion au Jardin des Plantes, en septembre 1791, ils
décidèrent de refuser le paiement en billets de confiance. L'argent a alors
disparu sur le territoire de la commune; on suggéra, tant la pénurie était
grande, que l'argenterie des églises fût convertie en pièces de 15 sols pour
faciliter les échanges; en outre, on décida que les cloches des églises désaffec-
tées seraient descendues et amenées à l'Hôtel des Monnaies. En mars 1792, la
Législative prohiba les billets émis par les caisses particulières; cela permit à
la municipalité d'émettre de nouveaux billets de confiance pour remplacer
ceux de la Caisse Patriotique. Elle émit pour 200 000 livres en coupures de 3, 4
et 5 sols ces billets ont pu rendre des services mais ils contribuèrent à
précipiter la dépréciation des assignats. L'interruption du paiement des
impôts après le 4 août 1789 nécessita l'instauration d'une contribution patrio-
tique la déclaration était spontanée et aucune vérification n'était prévue.
Devant le peu d'empressement des citoyens, une loi de mars-avril 1790 rendit
la déclaration obligatoire : à Montpellier, le registre fut clos en juin 1790; il y
eut 1366 déclarations dont 57 des «< négociants de la ville ». La municipalité
put alors établir le rôle de l'impôt, qui devait s'élever à un peu plus d'un
million de livres; mais elle ne fit pas preuve d'un grand zèle pour le recouvre-
ment. A la fin de janvier 1791, elle constata que le premier tiers n'avait pas
encore été payé. Finalement, cette contribution ne fut recouvrée entièrement,
au prix de laborieux efforts, qu'aux derniers jours de 1795.

234
HISTOIRE DE MONTPELLIER
En novembre 1790 avait été établie la contribution foncière, impôt de
répartition, établi sur la terre, ce qui, normalement, supposait la confection
d'un cadastre. Les opérations de répartition et de recouvrement furent d'une
lenteur désespérante. Faute de cadastre, ce sont les propriétaires qui devaient
déclarer leurs biens; beaucoup ne se dérangèrent pas; d'autres sous-estimèrent
outrageusement leurs revenus. En outre, le calcul fiscal était d'une extrême
complexité. En janvier 1791, a été établie la contribution mobilière, calculée
d'après le loyer ou la valeur locative de l'habitation. Le problème était lié à la
difficulté d'apprécier les revenus fonciers. L'affaire fut menée avec une sage
lenteur en avril 1792, les rôles des impositions foncières et mobilières
n'étaient pas encore terminés. Enfin, en mars 1791, fut instaurée la patente,
établie sur les revenus du commerce et de l'industrie. Là encore, l'enthou-
siasme ne fut pas débordant et au début de 1793 les impôts de 1791 venaient
juste d'être acquittés.
Des excès bien tempérés
Les premières mesures prises dans le domaine religieux ne provoquèrent
guère de remous. La mise à la disposition de la nation des biens du clergé
n'eut à Montpellier qu'un retentissement limité, lié, il est vrai, à la faible
importance de la propriété ecclésiastique locale. Le 13 février 1790, la Consti-
tuante a interdit les vœux perpétuels. Cette suppression ne va pas sans protes-
tations dans la mesure où les Ordres religieux étaient relativement nombreux
à Montpellier (neuf pour les hommes et huit pour les femmes): plusieurs
d'entre eux ayant une vocation caritative ou enseignante, les protestations ne
se limitent pas aux religieux, et la municipalité critique la décision de
l'Assemblée.
C'est le vote de la Constitution civile du clergé qui commence à mettre le
feu aux poudres (12 juillet 1790). Cette Constitution créait un diocèse par
département, et salariait le clergé. En échange, celui-ci devait prêter serment à
la Constitution. A Montpellier, l'évêque Mgr de Malide, qui avait été député
aux États Généraux, ne témoignait, a priori, d'aucune hostilité virulente à la
Révolution. Mais, s'il n'avait pas protesté, contre les nouvelles lois religieuses
et s'il acceptait le principe d'un serment pour les affaires temporelles, il ne put
admettre le caractère unilatéral de la Constitution civile et déclara : « Nous ne
regarderons jamais comme partie de la Constitution (du pays), purement
temporelle, et comme l'objet de notre serment tout ce qui, sortant des bornes
de la puissance civile, est uniquement du ressort de la juridiction spirituelle de
l'Église ». Mgr de Malide rejoignit donc la quasi totalité des évêques dans le
LA CASSURE
RELIGIEUSE

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 235
refus de prestation du serment; comme sa popularité était grande au sein de
son clergé, il entraîna dans son refus, non seulement le chapitre cathédral,
mais la plus grande partie de ses prêtres. A Montpellier, les curés des quatre
paroisses furent réfractaires et M. Poujol, curé de la cathédrale, devint l'un
des plus acharnés pamphlétaires contre les prêtres jureurs. Le chapitre cathé-
dral et les curés réfractaires durent cesser aussitôt leur ministère, ce qui créa
un certain émoi dans la population.
Les autorités veillèrent à organiser rapidement une Église constitutionnelle,
mais, dès le début de 1791, un facteur puissant de division était né. Il fallut
élire un évêque : l'élection eut lieu à la cathédrale, le 28 février 1791. A peine
élu, le curé de Saint-Pons, Dominique Pouderous, célébra une messe d'action
de grâces alors que « les rues étaient emplies d'une foule étonnante de
citoyens qui s'empressaient de toutes parts à démontrer leur allégresse par des
acclamations, des applaudissements et des larmes de joie » : rapport officiel
bien optimiste, semble-t-il ! Pouderous choisit comme vicaire épiscopal l'abbé
Léger, dont on a déjà vu l'attachement à la Révolution, puis partit pour
Béziers qui avait été choisie comme ville épiscopale. Ainsi, Montpellier perdit
cette fonction. Une semaine plus tard, on procéda, à l'élection des curés des
paroisses de Montpellier et de Celleneuve.
Les troubles surgirent lorsqu'il fallut installer les prêtres constitutionnels
dans leurs églises. La municipalité redoutait les incidents puisque, le jour de
cette installation, 1590 hommes de troupe avaient été mobilisés, chacun dis-
posant d'une arme lui permettant de tirer 30 coups. L'effusion de sang put être
évitée mais il y eut de multiples incidents, des attroupements, où les femmes
étaient particulièrement nombreuses, des heurts avec la Garde nationale.
L'agitation n'allait pas retomber, entretenue par les réfractaires forts du
refus de s'incliner de Mgr de Malide. Ces réfractaires (68 pour le canton de
Montpellier en juillet 1792) encouragent la résistance et rencontrent un large
écho parmi les fidèles : beaucoup de catholiques refusent de faire bénir leur
mariage et de faire baptiser leurs enfants par les assermentés. Cachés par des
fidèles, les réfractaires organisent des célébrations clandestines au cours des-
quelles ils entretiennent la résistance à la nouvelle législation. C'est pour faire
pièce à cette action que le club fut l'instrument essentiel de dénonciation des
réfractaires, punissables de la déportation, la loi n'excluant de cette peine que
les prêtres âgés d'au moins 70 ans et infirmes ou malades. Ces derniers furent
d'abord enfermés dans l'ancien séminaire. La maladie fut souvent invoquée
pour éviter l'emprisonnement, et Durand agit plus d'une fois en faveur des
prêtres. Dans l'ensemble, à Montpellier, sur ce problème délicat, la modéra-
tion a prévalu.

236
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Pourtant, la cassure était réelle, elle devait permettre à l'agitation contre-
révolutionnaire de trouver un terreau favorable. Elle allait aussi aggraver des
problèmes de gestion, d'autant que la prestation de serment était une obliga-
tion pour tous les fonctionnaires. Or, dans de nombreux domaines, les fonc-
tions étaient tenues par des ecclésiastiques. Le problème s'est posé dans
l'enseignement. Dans les écoles gratuites tenues par des Frères, des reli-
gieuses, mais aussi des maîtres laïcs, le personnel refuse le serment : d'un seul
coup, au début de 1792, 53 instituteurs et institutrices, insermentés, se trouvè-
rent privés du droit d'enseigner. Seuls, cinq instituteurs des écoles dites
royales, à présent nationales ont prêté le serment. L'enseignement élémen-
taire fut pratiquement anéanti, même si, le 17 février 1792, le Conseil de la
commune décida qu'il serait établi trois écoles publiques gratuites pour les
garçons et autant pour les filles : le 6 juin, il nommait six instituteurs, soit un
maigre effectif. Il acceptait aussi la demande de deux écoles pour les habitants
éloignés de la ville et décidait de les créer aux faubourgs de la Saunerie et
Boutonnet. Dans ce domaine, pourtant essentiel, la municipalité ne fit preuve
d'aucun zèle excessif. Le club ne faisait rien pour faciliter les choses puisqu'il
invitait à dénoncer les prêtres insermentés qui continuaient à enseigner et
manifestait une particulière hostilité à l'égard des religieuses «< faisant plus de
mal que la grêle ».
Jusqu'à la Révolution, le collège avait été administré par un bureau présidé
par l'évêque. En 1791, la municipalité décida que le collège serait administré
par un Bureau de régie, laïcisé. La plupart des professeurs, ecclésiastiques,
avaient refusé le serment et furent donc déclarés démissionnaires; pour l'es-
sentiel, ils furent remplacés par des jureurs dont l'abbé Arnaud, professeur de
philosophie, nommé principal en février 1791. A l'École de Droit, où les
professeurs semblaient avoir conservé un vif attachement à leurs anciens
maîtres jésuites, il y eut de nombreux refus de serment: un seul professeur,
Edmond Serres, accepta de le prêter, ainsi que deux agrégés promis à des
fonctions administratives et judiciaires : Montels et Rouch. A l'Université de
médecine et à l'École de chirurgie, au contraire, la grande majorité du person-
nel prêta serment.
Dans le domaine de l'assistance, l'administration municipale doit aussi se
substituer peu à peu à l'Église. Ainsi, le 2 janvier 1792, il faut que cesse «< la
confrérie actuellement existante à l'hôpital Saint-Éloi, la municipalité s'en
rapportant à la sagesse et à la prudence du bureau pour les mesures à prendre
à ce sujet ».

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 237
BIENS
NATIONAUX
Dès avril 1790, Cambon aîné avait proposé que les biens ecclésiastiques
fussent mis à la disposition de la municipalité qui en assurerait la revente
pour faire face à ses multiples dépenses. Cette affaire ne provoqua pas de
troubles. La vente des biens se poursuivit jusqu'en septembre 1794. Les
acquéreurs furent surtout des négociants, et, de toute manière, des bourgeois.
Les principaux furent la famille Cambon qui, entre janvier 1791 et mai 1793, acquit
cinq biens pour un total de 357900 livres. Le père acheta à Fabrègues un vaste
domaine provenant de l'Ordre de Malte, le plus gros propriétaire ecclésiastique du
ci-devant diocèse, tandis que les fils acquirent le domaine du Terral, situé sur les
communes de Saint-Jean-de-Védas et de Lavérune. Cela valut à Cambon fils, après
son élection à la Convention, d'être « accusé de dépouiller le peuple des biens natio-
naux » et, après la chute de Robespierre, des placards, apposés sur les murs de Paris
révélaient ce quatrain virulent :
<< Peuple trop bon
Quand écarteleras-tu Cambon?
Peuple trop bon
Quand guillotineras-tu Cambon ? »
Un autre libelle relevait que, « s'il ne noie pas ses victimes (comme Carrier), il les
dépouille et veut les voir périr de misère et de faim ». La famille Bazille, protestante,
fit aussi partie des négociants qui se portérent acquéreurs, ce qui leur valut la rancune
tenace d'une partie des catholiques; Marc-Antoine acheta la métairie de Saint-
Sauveur, provenant de l'Ordre de Malte. C'est son petit-fils Gaston, président de la
Société d'Agriculture, qui organisa la culture industrielle de la vigne à Saint-Sauveur.
En bref, la bourgeoisie d'affaires en profita pour arrondir son patrimoine.
LES ÉCHOS
DE LA GUERRE
La bourgeoisie girondine a voulu la guerre; il n'est donc pas étonnant qu'à
Montpellier, la municipalité et le club aient accueilli avec joie, le 30 avril 1792,
la nouvelle de la déclaration de la guerre. Dans la ville, on illumina, on fit des
feux de joie et l'on dansa. Mais très vite Montpellier dut fournir des hommes.
Dès février 1792, la municipalité rappelait que les «< citoyens voulant servir la
Nation dans le corps des auxiliaires peuvent se présenter au greffe pour se
faire inscrire », souscrivant ainsi un engagement de trois ans. En mai étaient
ouverts deux registres, un pour les volontaires et un pour les offrandes de
ceux qui, ne pouvant servir, voudraient contribuer aux frais de la guerre.
L'argent arriva en plus grande quantité que les hommes; la bourgeoisie vou-
lait bien donner quelque argent mais le peuple était réticent pour offrir sa vie.
Pourtant, afin que l'entraînement des troupes fût amélioré, la municipalité
décida la construction, entre l'Esplanade et la citadelle, d'un Champ de Mars
qui fut réalisé sur un plan de Donnot.

238 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Après l'échec relatif du volontariat pour la formation du bataillon de
l'Hérault et devant la demande croissante d'hommes pour l'armée du Midi, il
fallut faire appel au tirage au sort: malheureusement, le tirage du 30 avril
1792 désigna presque uniquement des pères de famille. La municipalité
décida alors que « les volontaires tombés au sort qui ne pourraient partir le
déclareront à leur chef de bataillon et il sera pourvu à leur remplacement par
les soins et aux frais de la commune ». L'argent nécessaire fut trouvé grâce à
l'application de la loi contraignant les parents d'émigrés à payer pour chacun
de leurs enfants partis la solde et l'équipement de deux hommes.
Lorsque la guerre fit rage sur toutes les frontières et qu'il fallut recourir à
une levée nationale de 300 000 hommes, le recrutement se fit plus autoritaire.
Alors que les hommes étaient appelés sur les diverses frontières, les volon-
taires de Montpellier n'acceptèrent que de se rendre à l'armée des Pyrénées-
Orientales afin de ne pas trop s'éloigner de leur domicile. Le système du
volontariat se révélant peu efficace, on envisagea des moyens incitatifs
comme la garantie d'emploi aux volontaires revenant de l'armée, des indem-
nités aux parents et aux enfants des soldats; de plus, on fournit au soldat une
«< haute paye » de cinq sols par jour, représentant le prix d'une livre de pain
blanc cela peut paraître bien peu mais comme, à Montpellier, nombre de
personnes vivaient dans le dénuement le plus complet, l'offre pouvait être
alléchante. Les diverses indemnités vont d'ailleurs être prétexte à des enrôle-
ments de courte durée et certains « volontaires », peu nombreux, semble-t-il,
ne quittèrent même pas Montpellier. Quoiqu'il en soit, l'enrôlement, sous ses
diverses formes, rencontra plus que des réticences de la part des Montpellié-
rains; en décembre 1792, le général en chef de l'armée d'Italie se plaignait du
grand nombre des déserteurs montpelliérains. Fin mars 1793, il y eut des
troubles à propos des opérations de recrutement des 253 hommes prévus par
la levée des 300 000 hommes. A côté de 70 volontaires, la désignation des
partants fut faite par l'autorité administrative et l'irritation populaire fut à
son comble. Il est vrai que Montpellier, base arrière de l'armée des Pyrénées-
Orientales, voyait refluer de nombreux blessés soignés dans les hôpitaux de la
ville. Il est vrai aussi que beaucoup se rendaient compte que la guerre n'était
pas néfaste pour tout le monde. Ainsi, les frères Sartre, spécialisés dans la
fourniture aux armées dès le 18° siècle, édifièrent une fortune considérable lors
des guerres de la Révolution. Le besoin dramatique de souliers, de vêtements,
sans parler de la nourriture, donna lieu à des abus notoires. En décembre
1792, les commissaires aux armées écrivaient : « Les marchandises livrées sont
d'une qualité bien inférieure à leurs échantillons. Les habits sont presque hors
d'état de servir ». J.-B. Lajard, fournisseur aux armées, beau-frère de Chap-
tal, fut arrêté à la suite de ce rapport. Il ne sera poursuivi que civilement,

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 239
L'ÉPISODE
FÉDÉRALISTE
retrouvera vite une activité et sera même, de 1816 à 1822, directeur des
contributions directes à Montpellier.
Montpellier n'a pas été un des centres majeurs de l'insurrection girondine
après les journées parisiennes de mai-juin 1793, contrairement à Nîmes qui
fut le centre de ralliement des fédérés du Sud-Est. Néanmoins, le fédéralisme
a entraîné une partie des dirigeants de la ville, hostiles à la tournure prise par
la Révolution. La Société populaire de Montpellier, toujours contrôlée par la
bourgeoisie modérée, réclama, dans le courant du mois de mai, une Constitu-
tion et dénonça les luttes de factions parisiennes; Chaptal demande une répu-
blique fondée sur l'application des lois. A l'annonce des événements
parisiens, c'est la Société populaire qui met le feu aux poudres en réclamant la
mise en liberté des Girondins arrêtés et en déclarant incompétent le tribunal
révolutionnaire de Paris. Le 12 juin l'administration départementale s'engage
dans l'insurrection en s'élevant contre la Convention et en incitant à l'union
tous ceux qui seraient désireux de lutter contre les «< factieux ». Cela com-
mence par une invitation lancée par les présidents des assemblées primaires
de Montpellier à réunir les assemblées primaires du département. Parmi ces
présidents se trouvent le maire, Durand, Chaptal et le président du tribunal
criminel, Jean Albisson. Montpellier apparaît bien, dès la mi-juin 1793,
comme le << moteur » du fédéralisme dans l'Hérault. Des Montpelliérains sont
envoyés à Lyon, Bordeaux et Marseille, hauts lieux de la révolte, preuve d'une
adhésion au mouvement qui commence à se développer. L'Hérault, lancé
dans le mouvement, va prendre une des mesures qui font de lui un départe-
ment insurgé, mais, en fait, c'est Montpellier qui est à la pointe des initiatives
héraultaises, bien que Cambon ait incité à la modération, sans doute parce
que de Paris il avait une plus juste appréciation du rapport des forces et se
rendait compte de l'inanité de la révolte ainsi que de son ambiguïté; ne
dénonce-t-il pas « le rapport qui semble exister entre les puissances étrangères
et certains projets des conspirateurs de l'intérieur » ? Durand, lui, se lance à
corps perdu, déclarant devant les assemblées primaires «< qu'il faut méconnaî-
tre les décrets de la Convention ».
Le Comité de Salut public de l'Hérault naît de la réunion des assemblées
primaires et Durand en devient le président, au grand désappointement,
semble-t-il, de Chaptal qui n'hésite pas à se présenter comme le chef du parti
fédéraliste du Midi... Dans le serment prêté par les membres du Comité, il est
révélateur de relever l'engagement de sauvegarder les propriétés. La bour-
geoisie montpelliéraine, accueillante à la première Révolution, ne se reconnaît
plus dans la république sociale que tentent d'imposer les Montagnards. Le

240 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Comité élabore un programme contre le coup de force montagnard. Albisson
y participe: son engagement fédéraliste n'a rien de surprenant; dès 1788, il
écrivait que «<le régime monarchique peut seul conserver aux différentes
parties du pays leurs libertés locales ». Il était favorable, dès cette époque, à
une forme de régionalisme destiné à garantir les avantages acquis par le
Languedoc. Il s'est rallié à la République tant qu'elle n'a pas été en contradic-
tion trop flagrante avec ses options décentralisatrices. Le programme du
Comité comporte l'exigence d'une Constitution très décentralisée. Chaptal
ayant affirmé que « la Convention actuelle a perdu notre confiance », il est
demandé aux députés de se rendre dans leurs départements jusqu'au jour où
ils seraient appelés devant un jury national pour être jugés, tandis que de
nouvelles élections devraient se dérouler pour désigner une représentation
nationale qui se réunirait à Bourges et serait protégée par une force armée de
1 200 hommes fournis par les départements, à l'exclusion de la Seine. C'est
ainsi que les fédéralistes de Montpellier désignèrent pour aller à Bourges deux
députés Broussonnet, ex-législateur, et Fargeon, administrateur du district.
de Montpellier, ancien membre de la municipalité Durand. Pour punir les
députés ayant outragé le peuple », il est prévu un jury national siégeant à
Clermont-Ferrand. Mais le fédéralisme avait déjà du plomb dans l'aile et, les
insurgés de Montpellier en sont restés aux projets et à de modestes
démarches.
<<
Dans cette affaire, la population est restée très réservée, plus préoccupée
par le problème des subsistances que par une insurrection. Pour les protago-
nistes montpelliérains, l'insurrection s'et terminée en tragi-comédie. Le
conventionnel Jean Bon Saint-André dénonça avec vigueur le maire Durand,
<< chef de cette association », « homme dévoré d'ambition et de cupidité », et,
dès le 9 juillet 1793, un décret de la Convention est pris à l'encontre de
Durand, Fabreguettes et Annequin, «se disant président et secrétaires du
CSP de l'Hérault et signataires du Bulletin de ce Comité »; «< ils seront sur-le-
champ mis en état d'arrestation et traduits à la barre de la Convention ».
Chaptal fut incarcéré à Montpellier. Sans doute en raison de solides protec-
tions dont celle de Cambon, voire d'hommes plus proches des Montagnards,
quelques semaines plus tard il était appelé à Paris, comme ingénieur chimiste,
sa compétence en matière de poudre et salpêtre s'avérait indispensable pour
la république en guerre.
Quant à Albisson, il se montre sous un jour peu glorieux : ayant rédigé le 2 juillet
les 30 articles créant le tribunal fédéraliste, dès le 4 juillet il propose à la population
une adresse dénonçant « l'hydre » du fédéralisme ! Cela ne lui évite pas un bref séjour
en prison; auparavant, pour afficher la pureté de ses sentiments républicains, ce
président du tribunal criminel envoie deux royalistes à l'échafaud. Les premières

UNE RÉVOLUTION
TRANQUILLE » ? 241
«<
exécutions capitales à Montpellier pour motif politique sont l'œuvre de la
girouette Albisson. Toutefois, à sa sortie de prison, il ne retrouvera pas sa place à
la tête du tribunal criminel.
<<
>>
La tragédie sera pour Durand. Fabreguettes, devant la Convention, a
réussi à se justifier, notamment en faisant valoir son rôle actif en Lozère
contre les troupes royalistes. Annequin a réussi à se « perdre » dans la nature,
se cachant près de Pézenas. Durand, courageux ou naïf, se rend à Paris où,
dès son arrivée, il est incarcéré à la prison de la Force; il y croupit pendant
cinq mois. Diverses motions, dont une venant de la Société populaire d'Arles,
demandent un châtiment exemplaire pour le maire de Montpellier. Le 8 mai
1794, il est jugé par le Tribunal Révolutionnaire pour avoir, entre autres chefs
d'accusation, été «< un des principaux moteurs et coopérateurs des mouve-
ments contre-révolutionnaires fédéralistes, qui avaient éclaté dans les dépar-
tements méridionaux ». Il est condamné à mort et guillotiné le 12 janvier
1794.
Même si cette insurrection eut à Montpellier un écho limité aux milieux de
la bourgeoisie dirigeante, elle n'en constitue pas moins la deuxième cassure
depuis 1789. La quasi unanimité à l'égard de la Révolution est bel et bien
finie.
YA-T-IL EU
LA TERREUR
A MONTPELLIER?
Au lendemain de l'échec fédéraliste, l'épuration est à l'ordre du jour. Le
club des Jacobins, où les fédéralistes avaient été nombreux, va devenir, après
leur élimination, le centre essentiel de décision politique. Dès la fin juillet
1793, c'est-à-dire bien avant l'arrivée du représentant du peuple en mission, le
club a rouvert ses portes en prenant le nom de «< Société populaire des amis de
la Constitution ». Il place alors à sa tête, mais de manière éphémère, Chauvet,
président du tribunal du district de Montpellier, jacobin modéré, tandis que
l'un des secrétaires est Gas aîné, futur président du tribunal criminel: les
juristes gardent un contrôle que vont perdre négociants et riches marchands.
En août, Chauvet ayant rédigé une adresse en faveur du maire Durand, c'est
un Montagnard convaincu qui est désigné pour le remplacer, Aigoin; celui-ci
a été un des plus farouches adversaires du fédéralisme local et a rendu hom-
mage à Robespierre qui « à travers les orages et tous les genres de séduction
s'est maintenu dans une honorable pauvreté et s'est montré constamment
impassible à tout autre sentiment qu'à son amour de la patrie ». Bientôt
nommé juré au Tribunal révolutionnaire à Paris, il laisse la présidence du
club à Louis Pavée, « le plus ardent et le plus acharné des Jacobins à Mont-
pellier ». Le 20 novembre 1793, sur ordre du Comité de Salut Public, l'Assem-
blée décide « l'épuration de la Société ». L'entrée au club se fera avec des

242
HISTOIRE DE MONTPELLIER
cartes : il est donc constitué un «< comité épuratoire » dont les membres, parmi
lesquels Gas aîné, sont très attachés à la Montagne. Le club devient ainsi, en
peu de temps, une société montagnarde, un temps maratiste au point de
proposer à la Convention de transformer Montpellier en Montmarat !.
Lorsque le 21 décembre 1793 se tient la première séance de la «< Société
régénérée », le serment exigé traduit la nouvelle orientation puisqu'il faut
jurer de << maintenir la liberté, l'égalité, l'unité et l'indivisibilité de la Républi-
que et de ne rien faire que pour le bonheur des peuples ». C'est alors que le
jacobin véhément Marc (devenu Pressoir) Villaret accède à la présidence du
club, Aigoin étant appelé à des fonctions administratives. Les membres de la
Société sont invités à participer à la chasse aux suspects en soumettant leurs
dénonciations à un « Comité des dénonces ». En outre, le club se ferme de
plus en plus, excluant, dans un premier temps tous les étrangers, les ex-
nobles, les banquiers, courtiers et agents de change. Le 19 février 1794, le club
décide de n'admettre aucun nouveau membre jusqu'à la paix, sauf exemption
du « Comité d'admission ». Début mars, à la suite d'une dénonce contre un
prêtre abdicataire qui aurait intrigué pour obtenir une place, les Jacobins de
Montpellier décident d'exclure tous les prêtres membres de la Société. Les
épurations du club deviennent quotidiennes et les ouvriers de la première
heure du club des « Amis de la Constitution » se trouvent exclus, à la notable
exception des Cambon. Le 24 mars est formé le « Comité des 25 » qui va
pratiquement diriger le club jusqu'à la chute de la Montagne. Or, le club est
devenu un rouage politique essentiel.
Il faut cependant attendre l'automne 1793 pour que s'opèrent des épura-
tions importantes et que la «< Terreur » soit à l'ordre du jour. C'est en octobre
qu'arrive dans l'Hérault le représentant du peuple, Boisset, chargé par la
Convention de mettre aux postes de responsabilité des hommes en accord
avec la nouvelle orientation de la Révolution. Ainsi, le principe électif appli-
qué dès les débuts de la Révolution et élargi au suffrage universel en 1792 se
trouve-t-il remis en question. Boisset a donc une mission d'épuration mais
qu'il ne peut évidemment conduire seul. C'est pourquoi il charge la Société
populaire de préparer le travail de renouvellement des corps administratifs.
Cela explique que le club en profite pour offrir la direction de toutes les
administrations à ses membres les plus éminents. Louis Pavée est président du
directoire du département, Aigoin préside celui du district; il en est de même
dans les différentes instances judiciaires. Quant à la municipalité de Montpel-
lier, elle est confiée, pour la diriger, à Gas jeune, homme de loi, dont le père,
procureur au sénéchal de Montpellier avant la Révolution, a été élu juge de
paix en 1792, et dont le frère est peu après nommé président du tribunal
criminel en remplacement d'Albisson. Gas jeune accède pour la première fois

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 243
à des fonctions publiques; de plus, on ne retrouve que quatre officiers et six
notables de la municipalité Durand. Gas n'est pas une exception: pour l'es-
sentiel, il s'agit d'hommes nouveaux. Les négociants, si nombreux jusque là,
disparaissent presque totalement du pouvoir municipal au profit de petits
marchands, de petits commerçants et d'artisans. L'épuration amène une sorte
de démocratisation du pouvoir, ce qui ne peut surprendre après les compro-
missions bourgeoises avec le fédéralisme, et le modérantisme affiché à l'égard
de la question religieuse. Mais les choix opérés ont dû être faits sans consulta-
tion des intéressés puisque, rapidement, les défections vont se multiplier, les
hommes nommés se disant « dans l'impossibilité d'exercer leurs fonctions ».
On peut se demander si la raison non avouée n'est pas le refus de se compro-
mettre dans une période difficile; je suis plus enclin à penser que ces hommes
ne peuvent se permettre d'abandonner leurs métiers et se rendent compte
qu'il leur sera impossible d'exercer correctement des fonctions municipales
fort absorbantes. C'est, toutefois, le début d'un processus qui ne cessera de
s'amplifier jusqu'à la fin de la Révolution.
Dès le lendemain de l'installation de la municipalité Gas, le 24 octobre 1793,
Boisset met en place des Comités pour assister les officiers municipaux. Il est à noter
que la Société populaire a aussi créé des commissions qui, en quelque sorte, « dou-
blent » les Comités officiels, ce qui sera source de frictions. Les Comités officiels
n'ont pas tous la même importance et traduisent la hiérarchie des problèmes : le
Comité des subsistances est le plus important avec 17 membres, suivi par le Comité
de surveillance composé de 13 membres dont quatre doivent être pris au sein de la
municipalité, mais quatre autres doivent être pris dans la Société populaire. Cela
souligne à l'évidence la place prise par le club dans la vie politique de la cité, au point
qu'il lui arrivera très vite d'entrer en conflit avec Boisset qui tient aux prérogatives
que lui a confiées la Convention. Le club ne parviendra pas à dominer complètement
la municipalité mais son rôle n'en est pas moins considérable. La preuve en est que la
première décision de la nouvelle municipalité fut de se subordonner à la Société
populaire en arrêtant que les certificats de civisme, qui jusque là avaient été généreu-
sement délivrés par Durand et ses amis, ne seraient accordés qu'après avis de la
Société populaire. Or, les convictions montagnardes du club sont beaucoup plus
entières et plus violentes que celles de la municipalité, de telle sorte que le club joue
un rôle d'accélérateur : la peur a ainsi un effet paralysant indéniable et tous ceux qui
exercent des fonctions publiques éprouvent le besoin d'obtenir la garantie de leur
civisme, d'où d'innombrables demandes de certificats, ce qui amplifie l'importance
du club. Cela montre qu'à Montpellier, la Terreur c'est surtout le règne de la suspi-
cion, de la surveillance et de la délation. Mais il faut aussi replacer cette attitude dans
le contexte du moment.
A Montpellier, il faut faire face aux difficultés dues à la guerre qui aggrave
le problème de l'approvisionnement. Sur le plan humain, après un élan
patriotique sensible à la fin de 1793 et au début de 1794, n'excluant pas un

244
HISTOIRE DE MONTPELLIER
élan presque aussi vigoureux de désertions, la guerre est de plus en plus mal
acceptée par la population, d'autant qu'en raison des difficultés financières,
les indemnités données aux parents des défenseurs de la patrie sont suppri-
mées le 23 avril 1794, tandis que la loi sur le logement des volontaires est
appliquée avec la plus grande rigueur. En raison des difficultés de l'armée des
Pyrénées, la ville connaît de plus en plus la vie de garnison avec son cortège de
perturbations. L'étude démographique montre que 1794 est une année de
grande mortalité : alors que la moyenne annuelle pour toute la Révolution se
situe à 1375 décès, il meurt, en 1794, 2384 citadins (mais de nombreux campa-
gnards sans travail se sont dirigés vers la ville), et le chiffre s'élève 4158 décès
si l'on compte les militaires hospitalisés à Montpellier, ce qui donne un taux
de 42,9 %‰0. Face à une telle situation, et craignant une extension d'une épidé-
mie de choléra, Boisset ordonne, au printemps de 1794 de ne plus enterrer les
morts de l'épidémie au cimetière Saint-Eloi, proche de l'hôpital et de la ville,
mais à l'emplacement de l'ancienne maladrerie de Castelnau, dite de Saint-
Lazare. Peu après, la municipalité décide que l'emplacement choisi par Bois-
set deviendra le cimetière commun. La prostitution se développe et les
maladies vénériennes surchargent les hôpitaux, jouant aussi leur rôle dans
l'accroissement de la mortalité. Toutefois, le poids de la guerre aurait été plus
supportable à Montpellier si, en plus des réquisitions d'armes et d'hommes, il
n'y avait pas eu celui de la fourniture de vivres et de chevaux, alors même
qu'en temps normal l'approvisionnement était déjà difficile. L'agriculture est
handicapée par le manque de charrettes, de chevaux et de mulets; pour faire
face à une situation catastrophique, la municipalité se doit d'être impitoya-
ble les propriétaires ne versant pas les grains dans les greniers de la Républi-
que sont considérés comme suspects... mais cela ne donne pas des récoltes
abondantes. Lorsqu'au plan national est décidé l'établissement d'un maxi-
mum absolu et uniforme des prix des céréales (11 septembre 1793), la sévérité
des autorités monte d'un cran; la municipalité décide des visites domiciliaires
chez les particuliers; en décembre, on distribue le blé aux particuliers et non
plus aux boulangers; en outre 26 boulangeries sont autorisées à faire du pain,
une seule qualité étant permise. Malgré ces mesures, au début de février 94,
tout le blé versé dans les greniers est épuisé: c'est la disette.
C'est dans ce contexte dramatique qu'éclate « l'affaire des Galettes ». A la suite
d'une dénonciation, douze individus, dont trois femmes (l'une étant la sœur d'un
prêtre réfractaire déporté), 2 boulangers et un fournier, sont accusés d'avoir clandes-
tinement fabriqué et caché des « galettes », c'est-à-dire un pain plat, très dur, mais de
longue conservation, contribuant ainsi à affamer le peuple, à créer une disette
factice propre à faire regretter l'Ancien Régime et à amener des mouvements sédi-
tieux en dérobant à la circulation le plus nécessaire et le plus essentiel des comesti-

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 245
bles ». Pour donner un grand retentissement à l'affaire, le procès, jugé le 7 avril 1794,
se déroule non au tribunal mais dans la salle des spectacles, permettant à un vaste
public de s'indigner contre les affameurs. Quatre accusés, dont le premier boulanger
dénoncé, sont acquittés tandis que quatre autres, dont deux femmes, sont condamnés
à mort et exécutés le lendemain. Les quatre derniers accusés seront détenus jusqu'à la
paix. Un exemple a été donné aux accapareurs ! Quant aux galettes, au moins celles
qui n'étaient pas moisies, elles sont portées à la maison d'humanité « pour servir à la
nourriture des pauvres ». L'affaire ne règle pas pour autant la pénurie. Pris dans une
situation intenable, le Conseil de la commune tente de faire adopter la pomme de
terre mais, malgré la disette, les habitudes alimentaires sont telles que la tentative se
solde par un fiasco: il faut alors en imposer l'achat à des habitants qui sont convain-
cus qu'elle est porteuse de maladies dont la peste.
Une telle situation impose des mesures d'assistance. L'administration mon-
tagnarde a considérablement développé l'assistance collective, dans des
conditions pourtant difficiles, mettant en œuvre le maximum de moyens pour
aider malades, blessés et indigents. Les préoccupations sociales des Monta-
gnards sont indéniables: par leur origine, ces hommes sont plus près du
peuple.
Le revers de cette politique, c'est la poursuite acharnée des adversaires,
réels ou supposés, du régime. Il serait toutefois inexact de considérer que les
<< tricoteuses» de Montpellier ont eu, comme à Paris, un spectacle permanent.
La guillotine, installée au Peyrou, a fonctionné, mais la ville n'a pas connu de
bain de sang. L'étude des archives judiciaires permet de chiffrer en toute
certitude à 23 (sans compter les quatre de l'affaire des galettes) le nombre des
guillotinés pour motif politique ou religieux, entre l'automne 93 et l'été 94 (à
Nîmes, pour la même période, il y a près de 150 exécutions). Au cours de ce
laps de temps, 82 prévenus, n'étant pas tous de Montpellier, ont été traduits
devant le tribunal criminel jugeant révolutionnairement. 44 ont comparu
pour avoir voulu, par paroles ou par actions, le rétablissement de la royauté :
neuf sont guillotinés (20,4 %), les charges retenues contre eux étant étayées
par de nombreux documents retrouvés à domicile. Deux émigrés rentrés en
France malgré l'interdiction sont également exécutés. Ce sont des prêtres
réfractaires, soumis à la déportation et retrouvés cachés, qui paient le plus
lourd tribut: 12 ont été traduits devant la justice, l'un par erreur puisqu'il
peut présenter le certificat de son serment est acquitté, un autre ayant rétracté
son serment est déporté mais dix réfractaires montent à l'échafaud. Parmi
eux se trouvent deux chanoines de Montpellier dont le chanoine Gigot. Il y a
aussi des prêtres appartenant à d'autres diocèses : un vicaire de Largentière en
Ardèche et un Cordelier de Perpignan. Les personnes qui les ont cachés sont
également poursuivies, dont neuf religieuses du Refuge, toutes acquittées, le
prêtre étant leur aumônier, ce qui leur vaut l'indulgence du tribunal; sur

246
HISTOIRE DE MONTPELLIER
20 femmes poursuivies, 15 sont acquittées, une seule étant guillotinée et les
autres subissant des peines diverses.
C'est donc bien l'effort de déchristianisation que traduisent ces sources
judiciaires. Mais cet effort apparaît de bien d'autres façons; dans une adresse
à la Convention, du 19 novembre 1793, les Jacobins de Montpellier écrivent :
<< Bonze, rabbin, catholicien, muphti, prêtres de toutes les sectes, fuyez, fuyez
loin de nous ou abjurez vos erreurs et déposez vos titres vains ». Le clergé
constitutionnel devient lui-même suspect, d'autant qu'il a témoigné quelque
sympathie pour la Gironde et pour le fédéralisme. L'hostilité se marque par la
suppression de tous les objets symboliques du culte et par la volonté de
destruction d'édifices religieux: en janvier 1794, Boisset ordonne la destruc-
tion de Notre-Dame-des-Tables, « cet édifice destiné au fanatisme et à la
superstition ». Mais, après avoir abattu le clocher et la voûte, il faut suspen-
dre les travaux sur l'opposition des propriétaires des boutiques et échoppes
appuyées contre les murs de la vieille église.
Pour l'éradication du fanatisme, il ne suffit pas d'en poursuivre les parti-
sans. Il faut proposer autre chose puisqu'on « constate que le peuple a besoin
de cérémonies religieuses ». La Raison doit désormais remplacer la Foi. C'est
pourquoi, à Montpellier, on demande que sur la place de la Révolution
(ex-place du Peyrou) soit construit le Temple de la Raison, d'après des plans
dressés par l'architecte Moulinier et le sculpteur Pajou. Une souscription est
ouverte à l'initiative de la Société populaire et les travaux de démolition du
Château d'Eau sont engagés. Mais il faut faire vite, l'argent manque et,
finalement, c'est la cathédrale, dont le curé Truchement a abdiqué ses fonc-
tions, qui est convertie en Temple de la Raison.
Les résultats n'ont pas été à la hauteur des espérances. Pourtant, le souci de
conquête des esprits a été une préoccupation constante des Montagnards. En
bonne logique, l'effort d'éducation doit commencer pour la jeunesse. La
Société populaire, pour convaincre les parents, ne prétend-elle pas que
l'ignorance fut la cause du malheur de nos ancêtres alors que l'instruction
fait tout », à condition qu'il s'agisse d'une éducation républicaine fondée sur
la raison et la liberté et donnant à tous des chances égales afin d'assurer la
promotion par le mérite. C'est le 12 avril 1794 qu'est adopté à Montpellier le
décret d'application de la loi sur la gratuité et l'obligation scolaires. Mais rien
ne put être fait avant la chute de Robespierre.
Une autre source de formation des citoyens a été le théâtre. Depuis le début
de la Révolution, le théâtre est resté, essentiellement, une source de distrac-
tion réservée au public bourgeois. Pour les Jacobins, le théâtre devient une
école publique visant à répandre l'idéologie révolutionnaire, ce qui implique,
quant au contenu des spectacles, contrôle et censure. Une décision municipale

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 247
MUNICIPALITÉS
ÉPHÉMÈRES
du 8 mars 1794 prévoit qu'il faut donner au moins une fois par décade des
représentations de pièces considérées comme adaptées à l'éducation politique
populaire : pour ces séances, la gratuité est instaurée afin de permettre la plus
large participation populaire. Les pièces jouées sont des œuvres à thèmes
patriotiques et républicains comme La mort de Don Quichotte, dédié aux
administrateurs du district de Montpellier; dans cette pièce, les différents
groupes sociaux apparaissent les chevaliers sont ridicules, le sans-culotte est
glorieux, tandis que le peuple danse autour d'un arbre de la liberté. Dans
l'ensemble, le but visé par la commission d'Instruction publique est atteint : si
les pièces manquent d'esprit d'invention, elles n'en sont pas moins vues par
un public nombreux, entretenu dans le culte de la Révolution montagnarde.
Le club est aussi, mais pour une minorité, le lieu d'information sur les événe-
ments nationaux par la lecture publique des documents officiels et des jour-
naux de la capitale, la presse locale étant quasi inexistante.
Enfin, les fêtes participent du même esprit pédagogique. On développe les cultes
populaires destinés à célébrer les héros de la Révolution comme Barra, Viala et
surtout Marat. La fête dédiée à celui-ci se déroule le 31 octobre 1793; l'urne conte-
nant les cendres, déposée à la Société populaire est conduite à la place de la Révolu-
tion par un cortège imposant comprenant notamment des jeunes vierges vêtues de
blanc, symbolisant la pureté et la vertu. On célèbre aussi J.J. Rousseau et, là encore,
les symboles sont chargés de signification: les jeunes enfants portent des maillots
rompus pour rappeler les idées novatrices en matière d'emmaillotage contenues dans
L'Emile. Le point d'orgue, dans l'esprit des autorités, est la fête de l'Etre Suprême du
8 juin 1794; la fête est grandiose, tout a été étudié dans les moindres détails, mais il est
significatif de constater que peu d'initiative a été laissée au peuple et qu'une ségréga-
tion est marquée entre le peuple et les esprits << éclairés » qui sont censés gouverner en
son nom; la fête témoigne d'ailleurs du déclin de l'enthousiasme populaire. Quant
aux fêtes décadaires, destinées à développer le civisme et la morale républicaine, elles
ont pour objectif réel d'empêcher la célébration du dimanche. Là, l'échec est patent et
cela semble bien témoigner de la persistance du sentiment religieux dans la
population.
La Terreur à Montpellier est surtout une période marquée par la peur et
l'aggravation des problèmes antérieurs. En outre, en dépit de proclamations
enflammées, les Jacobins n'ont pas pu ou pas su rallier véritablement la
population.
L'effondrement de l'esprit civique
Après la chute de Robespierre, la municipalité Gas reste en place quelque
temps et envoie même une adresse à la Convention exprimant son contente-
ment devant «la chute du tyran et de ses infâmes complices ». C'est en

248 HISTOIRE DE MONTPELLIER
octobre 1794 que les représentants du peuple Perrin et Goupilleau réorgani-
sent la municipalité, Gas jeune restant cependant maire : ce sont les membres
les plus compromis dans le jacobisme qui sont exclus. La proportion des
notables maintenus s'élève à 50 %. Ce n'est donc pas la grande purge mais il y
a disparition des boutiquiers et de l'artisanat de service; la partie la plus
modeste de la sans-culotterie a disparu. Comme précédemment, les Comités
les plus importants restent ceux des subsistances - la plus grave préoccupa-
tion de la commune, de la surveillance et de la police.
Il s'agissait d'une municipalité de transition et la grande épuration est faite
en mars 1795 par le représentant du peuple Girot-Pouzol: sur les quinze
officiers municipaux sortant, trois seulement trouvent grâce, et Gas jeune
doit laisser la place de maire à Montels, ancien procureur au sénéchal et
notable dans les municipalités dirigées par Durand. C'est le retour en force
des hommes révoqués après la crise fédéraliste; sur 30 notables, un seul est
conservé. C'est la revanche du grand commerce, des professions libérales, en
bref, d'hommes représentatifs de la bourgeoisie aisée. Toutefois, l'autonomie
municipale est limitée par le rôle joué par le représentant du peuple : c'est lui
qui intervient directement pour épurer la Garde nationale alors que celle-ci
est, par essence, représentative de la ville; cela conduira à quelques heurts
avec la municipalité, mais Girot-Pouzol a toujours eu le dernier mot.
Dans cette réorganisation, les hommes sûrs et désireux d'exercer des fonc-
tions publiques ne paraissent pas être légion. A peine installé comme maire, le
11 mars 1795, Montels est nommé, le 3 mai, administrateur du district. Girot-
Pouzol décide alors que les fonctions de maire seront exercées à tour de rôle
par les officiers municipaux dont trois sont alors écartés. Montpellier n'a plus
qu'un maire intermittent, signe de déclin de l'administration mais aussi indice
de désintérêt de la bourgeoisie pour les responsabilités municipales. Au début
de juin 1795, Girot-Pouzol est remplacé par Olivier Gérente qui, dès son
arrivée, désigne le nouveau maire sur une liste de quatre noms présentée par
le Conseil municipal: son choix se porte sur Fargeon, ancien administrateur
et qui, surtout, fut l'un des deux députés désignés par les fédéralistes pour
siéger à Bourges. Le retour en arrière est nettement confirmé. On trouve la
même orientation dans les nominations faites dans le personnel judiciaire
siégeant à Montpellier; le tribunal criminel, notamment, est totalement épuré,
et la présidence est confiée à Aaron Crassous, avocat sout l'Ancien Régime,
devenu vice-président du directoire du département dès 1790; c'est un anti-
républicain qui, après l'arrestation du roi, s'est prononcé hautement contre
tout système d'oppression; il a même émigré pendant quelques semaines.
A la fin octobre 95, les premières élections municipales depuis 1792 sont
organisées mais réservées aux citoyens actifs, dont seulement 1776 se rendent

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 249
aux urnes. Selon la Constitution, le nombre des officiers municipaux est
réduit à sept tous les élus ont participé, à des postes divers, à l'administra-
tion révolutionnaire de 1789 à 1793; l'union des écartés du pouvoir jacobin
s'est faite et a triomphé. Bouquet, marchand coloriste, est élu président provi-
soire de la commune (maire). Les démissions, non motivées, se multiplient :
quatre des sept élus refusent aussitôt; pour les remplacer on n'organise pas
d'élections partielles, et c'est l'administration départementale qui tente de
trouver des remplaçants, mais il y a pénurie de candidats et l'on peut considé-
rer que la situation économique, surtout alimentaire, de la ville est plus
dramatique que jamais, que la ville n'est pas administrée. Après l'émeute
frumentaire de février 1796, il n'y a plus que trois officiers municipaux.
Pendant près de deux mois, on assiste à une cascade de refus de postes : le
désintérêt pour la chose publique frise le scandale. Il faut attendre la mi-avril
96, soit cinq mois, pour retrouver une municipalité complète portant à sa tête
Moulinier, artiste-peintre. Le désintérêt se marque aussi dans la Garde natio-
nale qui attire de moins en moins de citoyens, plusieurs préférant s'occuper de
leurs affaires personnelles plustôt que d'acquérir le prestige, tout relatif, de
faire partie de la Garde. Le ressort de la période pré-jacobine paraît bel et
bien cassé.
Les élections de mars 97 se déroulent dans l'indifférence grandissante bien
qu'une Association des Amis de l'Ordre, fondée à Paris par l'abbé Brottier,
transformée en Institut Philanthropique, ait subventionné la propagande
royaliste. L'argent ainsi dépensé ne l'a pas été en vain, car la nouvelle munici-
palité a une coloration royaliste indéniable, ce qui concourt à la montée d'une
certaine violence politique dans la ville qui vit dans une agitation permanente;
Galabert, conseiller sortant, a été nommé président de cette municipalité.
Mais un retour de bâton se produit avec le coup d'Etat national de fructidor
(fin août 1797). Les élections de mars sont cassées dans l'Hérault : six officiers
sont destitués et seul Moulinier est conservé: il faut dire qu'en décembre 96 il
a transmis au ministre de la police une note dans laquelle il attribuait, non
sans quelque raison, les troubles dans la rue au retour des émigrés et des
réfractaires. Violemment pris à partie par ses collègues, il a cru prudent de se
rétracter; mais sa défense de la république au plan local n'a pas été oubliée.
On assiste alors à un processus ahurissant: alors que le corps municipal
devrait sortir des urnes, Moulinier est chargé, seul, de nommer les officiers
municipaux qui l'assisteront ! Il a d'ailleurs bien du mal à trouver des colla-
borateurs. Il faut attendre mars 1798 pour que les électeurs soient rappelés
aux urnes : quatre hommes nouveaux apparaissent mais, en fait, ils ont exercé
des fonctions administratives pendant la période thermidorienne; il ne s'agit
donc pas d'un retour des Jacobins. Le maire est Charles-Louis Dumas, avo-

250
HISTOIRE DE MONTPELLIER
cat, mais les démissions continuent; en outre, le Directoire prononce la desti-
tution du maire « parce que ce citoyen paralyse l'action des lois et de la police
en ayant effacé plusieurs noms de la liste des proscriptions et donné à de
nombreux ministres de la religion la facilité de se livrer sans craintes à leurs
saintes fonctions ». Cette destitution est mal acceptée par ses collègues et, à
l'occasion des élections de mars 1799, Dumas est réélu mais c'est le drapier
Thorel qui est désigné comme président de la commune. Mais cette adminis-
tration démissionne en juillet, contrecoup du « coup d'Etat légal » de prairial
(18 juin 1799). Thorel vient d'ailleurs d'être nommé commissaire près le
département et se trouve remplacé par André Verdier, « bourgeois » en 89,
qui restera maire après le coup d'Etat de Bonaparte, ne laissant sa place que
le 30 mars 1800. Ces modifications incessantes de la municipalité, les démis-
sions en cascade provoquent le désintérêt de la population pour ses adminis-
trateurs. Mais il y a plus grave: dans une conjoncture souvent difficile,
aucune continuité n'était possible.
Avec les Thermidoriens les problèmes cruciaux restent ceux des subsis-
tances et du maintien de l'ordre. Malgré le changement politique, le dirigisme
économique se maintient quelque temps et tend même à se renforcer puis-
qu'on assiste, en novembre 94, à une taxation uniforme des prix sur tout le
territoire. Toutefois, le problème est de savoir à qui profitera la taxation; il est
logique de penser que le choix du maximum tiendra plus compte des intérêts
des négociants que des exigences populaires. En fait, ce dirigisme n'est qu'un
feu de paille et, en bonne logique, la liberté du commerce et des prix est
rétablie dès la fin décembre 94.
A Montpellier, au cours de l'été 94, la situation est dramatique et la ville se
dit << en état de détresse ». Cette situation dure et, à la fin de septembre,
l'agence commerciale de boucherie cesse sa distribution de viande, les fonds
locaux ne suffisant plus à l'achat des bestiaux. La fin de 1794 est marquée par
un «<état de dénuement » du grenier de la commune, alors que le Conseil
évalue à 24 200 personnes les individus dont il a la charge, incluant certes
militaires de passage et étrangers. On envoie des agents à la quête de subsis-
tances (surtout à Marseille), tandis qu'on crée une Agence patriotique pour
l'achat de comestibles, à l'exception des grains. Il s'agit d'une association de
négociants, au capital d'un million de livres, ayant pour but d'aider l'agricul-
ture en lui procurant des bestiaux ou en achetant des denrées de première
nécessité; aucun résultat positif ne sort de l'initiative, et ce sont des mesures
au jour le jour qui évitent la famine, notamment la réduction de la ration de

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 251
pain et le remplacement, pour les indigents, de la distribution de pain par
d'autres denrées comme le riz et les lentilles. Cependant, l'endettement muni-
cipal s'accroît puisque le prix du pain est maintenu à 14 sous la livre alors
qu'il revient à 20 sous.
1795 ne s'annonce guère sous de meilleurs auspices et, en juin, devant une
situation financière catastrophique, la municipalité décide de n'apporter une
aide qu'aux seuls indigents et à quelques familles particulièrement démunies.
Malgré ces restrictions d'assistance, la municipalité Fargeon, quand elle se
sépare en novembre 95, laisse un passif de 21 millions de livres et, cependant,
les greniers sont vides. La dépréciation de l'assignat n'est pas étrangère à cette
situation, car la municipalité a lancé des emprunts qui ont eu fort peu de
succès alors même que le quintal de blé atteint 1 400 livres. Il est certain que la
situation des classes populaires est précaire et explique, pour une bonne part,
l'agitation des faubourgs, notamment de Boutonnet. Il devient presque
impossible de se nourrir: dès juillet 95, avec son salaire, un garde de la
commune ne peut s'acheter qu'une livre de pain par jour. Or, la municipalité
n'est pas en mesure d'assurer une assistance suffisante; ainsi rien n'est fait
pour créer des ateliers de charité. La gestion des hôpitaux et hospices n'est
guère possible depuis que, à la fin de la Terreur, leurs biens ont été mis en
vente, et vieillards et malades ne peuvent compter que sur la bienveillance et
la générosité de riches particuliers. La mortalité fait à nouveau des ravages,
de telle sorte que la municipalité qui gérait le service des inhumations cède à
bail cette tâche à un commissaire, se libérant ainsi de ses charges astrei-
gnantes et sans prestige. Là encore, l'abandon du service public est patent.
L'avènement du Directoire n'amène pas de changement fondamental. C'est
maintenant la pénurie de fonds qui provoque surtout la pénurie alimentaire et
l'égoïsme bourgeois n'arrange pas les choses: un prélèvement de 8 millions de
livres (emprunt forcé) sur les habitants les plus aisés pour acheter des grains
rencontre peu de succès. De plus, il ne permet pas de faire face aux urgences
et il mécontente les riches bourgeois. La création, au plan national, des
mandats territoriaux pour remplacer les assignats ne résoud rien, si ce n'est de
permettre à de gros détenteurs d'assignats de faire de fructueuses opérations.
en achetant des biens nationaux à des prix dérisoires; face à la misère du plus
grand nombre, cet enrichissement d'une poignée d'individus n'est pas fait
pour rehausser le prestige du régime directorial, d'autant plus qu'en quelques
mois la dépréciation des mandats territoriaux atteint 80% : ce papier-
monnaie ne trouve alors plus preneur et il faut faire réapparaître la monnaie
métallique pour les transactions courantes. Les charges locales augmentent,
contribuant à une plus difficile rentrée des impôts, mais cette hausse ne
permet toujours pas de couvrir les dépenses.

252
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Il ne faut pas perdre de vue que la guerre continue, privant l'agriculture de
moyens et de bras, et contribuant à une baisse considérable de la production;
le climat s'en mêlant, les récoltes de 1795 ont été médiocres et les marchés
sont vides. C'est cette aggravation continuelle de la situation qui explique, en
février 96, la seule émeute frumentaire qu'ait connue Montpellier pendant la
Révolution. Les troubles, nés au faubourg Boutonnet, tournent à l'émeute
quand plus de 500 manifestants arrivent à proximité de la municipalité aux
cris de: «< Vive Marat ! Le pain à 5 sous ! » L'administration a baissé le prix
du pain de 40 francs la livre (il est à 66 francs au marché noir) à 22 francs : on
est loin des 5 sous, prix dérisoire que les conseillers ne peuvent accepter sous
peine d'être conduits à la banqueroute. L'émeute ne fait aucune victime, mais
la situation est dramatique car le chômage sévit et un travailleur comme le
peseur de grains du grenier municipal gagne alors 20 francs par jour, soit
moins que le nouveau prix abaissé de près de moitié de la livre de pain. Si
l'émeute échoue, le calme ne revient pas pour autant et il est certain que ces
manifestations populaires sont le signe d'une incontestable misère ouvrant la
porte à la malveillance et au brigandage. Pour calmer les esprits, sur ordre de
l'administration départementale, la municipalité taxe, le 10 mai 1796, le prix
du pain et de la viande (pain à 35 francs la livre, mouton à 100 francs la livre),
tout en laissant la liberté commerciale. Mais comme la taxation n'est pas
adoptée par les autres communes, la pénurie s'aggrave à Montpellier et la
mesure doit être rapportée.
«<
Il faut attendre 1797 pour noter une sensible amélioration de la situation,
dans la mesure où la situation financière critique de la ville est apurée par le
pouvoir central. Toutefois, ce n'est pas l'abondance, et la municipalité se
refuse à une nouvelle taxation, préférant laisser jouer la libre concurrence
qui porte nécessairement tous ces objets à leur plus juste valeur », ce qui,
bien entendu, cause préjudice aux plus défavorisés et détache de plus en plus
la grande majorité de la population de la Révolution. Heureusement, 1797,
1798 et 1799 sont des années de bonnes récoltes. La situation monétaire
empêche une baisse des prix des denrées et en novembre 1796 il est créé des
bureaux de bienfaisance chargés de distribuer aux indigents des secours à
domicile.
Pour financer ces bureaux, on instaure une taxe à payer par les abonnés au specta-
cle à raison d'un décime par franc: la municipalité veille à la stricte application de la
mesure à tel point que, devant les récriminations des bourgeois friands de théâtre
mais à l'égoïsme sacré, elle décide que l'entrée du spectacle sera refusée à tout abonné
qui, dans le délai de trois jours, n'aura pas payé le droit établi. En outre, le 7 octobre
1796, la loi fait rentrer les hospices dans la jouissance de leurs biens, les propriétés
non vendues sont restituées et une portion des domaines nationaux équivalente à la
I

UNE RÉVOLUTION
TRANQUILLE » ? 253
«<
quantité des biens aliénés est accordée : à Montpellier, ce sont la salle des spectacles et
la poissonnerie qui sont accordées à l'hospice d'humanité.
Mais, si quelques améliorations se dessinent, les difficultés d'approvision-
nement, surtout pour les plus pauvres, restent grandes à Montpellier lorsque
s'achève la Révolution.
Le maintien de l'ordre est l'autre souci constant des autorités qui délivrent
avec parcimonie certificats de civisme mais aussi passeports dont les
demandes se multiplient après le traité de Bâle avec l'Espagne (22 juillet
1795): les négociants de la ville veulent s'y rendre pour retrouver un de leurs
principaux marchés. Mais l'attention se porte surtout sur les «<< hommes
inquiétants ». Ce sont les étrangers (moins de 6 % de la population), a priori
suspects: on instaure un système de cartes de sûreté délivrées par la munici-
palité; l'étranger doit remettre la sienne à son logeur qui la lui rend à son
départ. Mais, dans l'ensemble, les loueurs de chambres ou de garnis ne jouent
pas le jeu, d'où de nombreux rappels à l'ordre des autorités. Il y a aussi les
prêtres : les thermidoriens ont autorisé la reprise du culte chez les particuliers
et dans les églises non aliénées. Chez les particuliers, ce sont surtout des
réfractaires qui attirent les fidèles, provoquant des rassemblements tumul-
tueux, mollement contenus par les autorités. Quant aux émigrés qui commen-
cent à revenir en assez grand nombre, ils ne font pas encore trop parler d'eux
à l'époque thermidorienne.
A ce moment-là les troubles viennent surtout des faubourgs populaires, et
leurs motivations économiques sont indéniables, ce qui n'en inquiète que
davantage la bourgeoisie aisée qui a repris le pouvoir: pendant quelques
mois, se manifeste une réelle sympathie des habitants des faubourgs en faveur
de l'êre robespierriste, provoquant de nombreuses arrestations et la condam-
nation des meneurs à des peines d'emprisonnement. Le théâtre va devenir, et
rester, un lieu privilégié d'affrontements. Malgré l'éviction rapide des classes
populaires, ce sont les bourgeois qui s'opposent en ce lieu clos, notamment à
propos des chants interprétés pendant le spectacle. Le chant royaliste << Le
Réveil du peuple » est entonné à l'entr'acte lorsque les patriotes chantent << La
Marseillaise » : des bagarres ponctuent ces chants nullement apaisants ! Cette
querelle des chants gagne la rue, recevant le renfort de la Garde nationale;
l'affaire s'aggrave lorsqu'une partie de l'armée des Pyrénées se replie sur
Montpellier; dans les cafés et dans les auberges, les soldats chantent «< La
Marseillaise » alors que des bourgeois de la ville répliquent par le chant
royaliste.
Il y a plus grave: l'insécurité s'installe aux portes mêmes de la ville et ne va
cesser de s'amplifier; des bandes s'organisent pour dévaliser les voyageurs ou
pour dévaster les bois : l'insuffisance de la surveillance organisée par les

254 HISTOIRE DE MONTPELLIER
autorités amène des propriétaires fonciers à organiser des patrouilles noc-
turnes, signe de grave détérioration de la société puisque la surveillance
devient le fait des premiers intéressés.
Cette situation troublée s'aggrave sous le Directoire, du fait surtout de la
rentrée des prêtres et des émigrés. Certes, les réfractaires n'ont toujours pas
droit de cité et les plus âgés et les malades doivent toujours être reclus:
enfermés d'abord dans l'ex-collège des Jésuites, ils sont transférés dans le
couvent Sainte-Ursule. La municipalité de 1796 met peu d'empressement à
faire respecter la législation sur les réfractaires, affirmant même à l'automne
qu'il n'y a aucun réfractaire dans la commune alors que leur nombre ne cesse
de croître. En 1797, les réfractaires ne se gênent plus pour reprendre publi-
quement le service du culte, tandis que les autorités ferment les yeux sur ce
qui se passe. Mais ce sont les émigrés rentrés qui suscitent le plus d'agitation,
et ils font preuve de plus en plus d'audace. Après sa réouverture, le théâtre
devient le lieu privilégié de rendez-vous des royalistes; dans la rue, les arbres
de la liberté sont abattus et les terres des propriétaires patriotes sont ravagées
pendant la nuit. Les manifestations se multiplient et l'insécurité gagne la ville
elle-même des malfaiteurs armés détroussent les passants jusqu'au cœur de
Montpellier et le couvre-feu est décrété, tandis que des patrouilles chargées de
la sécurité des passants sillonnent les rues de la ville. Si les malfrats s'en
donnent à cœur joie, les agitateurs politiques en profitent aussi, qu'ils soient
royalistes ou néo-jacobins. De plus, l'instrument principal du maintien de
l'ordre au service de la municipalité, la Garde nationale, n'est plus à la
hauteur de la situation; et, surtout, elle fait preuve d'un incivisme permanent.
Pendant un mois et demi, de la mi-janvier à la fin février 1798, Montpellier est
placé en état de siège; ce qui évite l'anarchie totale, c'est la conscience civique
des commissaires de police de la cité qui sont, cependant, contraints de faire
régner un véritable régime d'inquisition.
Après le coup d'État du 18 fructidor (4-9-1797), il y a un retour de flamme
contre les prêtres réfractaires; parmi ceux qui étaient menacés, beaucoup ont
fui en Espagne à temps. Les prêtres détenus à Sainte-Ursule sont placés au
Bon Pasteur puis transférés à Béziers. La politique appliquée à Montpellier
n'est pas seulement anti-réfractaire mais aussi anti-cléricale et retrouve, pour
un temps, les accents de la période jacobine: aucun signe ne doit indiquer les
lieux de culte et de nouvelles églises sont mises en vente comme biens natio-
naux. Efforts vains, car les prêtres réfractaires se manifestent plus que jamais,
sachant qu'ils sont approuvés par une grande partie de la population. De
plus, chapelles et oratoires servent non seulement à la célébration du culte,
mais aussi à la diffusion de la propagande contre-révolutionnaire: les
mesures de punition ne sont d'aucun effet. On peut noter qu'en 1798, le culte

UNE RÉVOLUTION
255
<<
TRANQUILLE » ?
UNE POLITIQUE
CULTURELLE
BOURGEOISE
protestant, lui aussi, se réorganise : un consistoire de 12 membres est nommé
par les fidèles et la célébration du culte reprend dans le local du Manège où il
se déroulera jusqu'en novembre 1803. A l'évidence, les révolutionnaires n'ont
pu extirper, d'aucune manière, une foi solidement ancrée.
Il ne s'agit plus désormais de former dès l'enfance des individus attachés à
la Révolution. Mais le titre X de la Constitution de l'an III crée l'instruction
publique à tous ses degrés, depuis l'école primaire jusqu'à l'Institut.
Avant même la mise en application de la Constitution, au début de juin
1795 le district avise la municipalité de réorganiser son territoire de manière à
avoir une école pour 1000 habitants. Pour l'occasion, Lattes et Castelnau
sont réunis à Montpellier, et il y a alors prévision de création de 18 écoles
primaires, ce qui place le seuil de création à 2000 habitants. Est-ce enfin le
début d'un véritable enseignement primaire public, d'autant que les rares
instituteurs nommés après la Terreur ayant fait preuve de leur incurie, un jury
d'instruction a été désigné pour les examiner ? Ce jury est constitué de Car-
ney, professeur de rhétorique, Bertholon, physicien, et du poète-médecin
Cyrille Rigaud, bibliothécaire de la ville. Mais en fait l'enseignement primaire
n'intéresse pas les autorités locales: au moment de l'ordre donné par le
district, les instituteurs de la ville rédigent une pétition pour se plaindre de ne
pas avoir perçu leur traitement depuis plusieurs mois. A l'évidence, la munici-
palité, peu riche certes, traîne les pieds et fait preuve d'une mauvaise volonté
certaine en ce qui concerne le sort des instituteurs. Le Directoire n'est marqué
par aucune véritable amélioration. Comme la commune est désormais divisée
en 10 arrondissements, 10 écoles primaires sont ouvertes, avec 10 instituteurs
et 10 institutrices. Il y a d'ailleurs un problème de recrutement lié à la fai-
blesse des salaires offerts: un instituteur gagne 1 800 francs par an (l'institu-
trice 1200), plus 600 francs accordés à chacun pour le logement et le jardin.
En réalité, la municipalité préfère leur verser des appointements plutôt que de
les loger gratuitement, mais les sommes allouées sont insuffisantes pour payer
logement et jardin. Face à cette carence, se développent des écoles primaires
privées, ce qui inquiète le pouvoir et la surveillance de l'administration muni-
cipale est tatillonne.
La bourgeoisie est plus intéressée par la création d'un enseignement secon-
daire. La loi du 7 avril 1796 accorde deux Écoles centrales pour l'Hérault; il
en sera créée une à Montpellier qui, installée dans les locaux de l'ancien
collège, est inaugurée le 21 octobre 1796.
Les professeurs désignés sont des hommes de talent. L'histoire naturelle est ensei-
gnée par P.J. Amoreux, qui, en 1789, avait publié une Notice sur les insectes de la

256 HISTOIRE DE MONTPELLIER
France réputés venimeux, les langues anciennes sont confiées à J.A. Carney rhétori-
cien et ancien membre du directoire du département, les mathématiques à J.A. Poite-
vin du Bousquet qui a été capitaine du génie avant 89, puis président de
l'administration départementale, ce qui ne l'a pas empêché de publier des traités
savants; la chimie et la physique à Bertholon qui a mis en évidence des phénomènes
électriques, la grammaire générale à A.M. Brieugne qui meurt rapidement et est
remplacé, après concours, par J. Draparnaud, anatomiste distingué, les Belles-
Lettres à Daniel Encontre, ancien pasteur protestant ayant abdiqué en 1794, qui a
fait des travaux de mathématiques, mais qui, au moment de sa nomination, écrit un
mémoire sur l'Éducation à donner aux enfants, l'histoire ancienne à André Antoine
Touchy, juriste de valeur et conservateur du Cabinet d'histoire naturelle de la ville.
Enfin, le cours de législation est confié à Jean Albisson, maintes fois rencontré dans
ces pages. Il est caractéristique de relever que tous ces hommes ont été membres de la
Société royale des Sciences de Montpellier jusqu'à sa suppression en 1793; il a donc
été fait appel aux talents reconnus. Lors de l'inauguration, Albisson déclare: «< Nulle
part les enfants n'apprenaient ce qui leur importait le plus de savoir, ce qu'il impor-
tait le plus à la société qu'ils apprissent: la morale civile »; un autre orateur invite les
maîtres à enseigner aux élèves les moyens de reconnaître leurs ennemis les plus
dangereux la superstition et la tyrannie. C'est la terminologie des Lumières qui
refleurit. Il ne s'agit donc pas seulement de faire des têtes bien pleines. Les élèves vont
pouvoir disposer de la bibliothèque imposante de la Société des Sciences qui a pu être
sauvée et rassemblée dans l'ancien collège. Pour être inscrit comme élève, un droit de
25 livres est perçu, ce qui témoigne de la volonté de consacrer l'effort de scolarisation
aux jeunes bourgeois. Autre signe de l'intérêt porté par les autorités à cet établisse-
ment les professeurs auront un salaire égal à celui d'un administrateur du départe-
ment. Toutefois, pour l'enseignement universitaire, seule l'École de Santé, qui a
remplacé la Faculté de Médecine, fonctionne avec des professeurs de qualité.
La Société des Sciences retrouve vie peu à peu après l'éclipse de la Terreur.
A l'époque thermidorienne, elle prend le nom officieux de Société libre des
Sciences et Lettres : elle se réunit une fois par décade et tente d'obtenir sa
reconnaissance officielle. Grâce à l'appui de Chaptal, elle acquiert cette
reconnaissance et en 1798 elle prend de plus en plus d'importance, tenant une
place primordiale dans la vie culturelle de Montpellier. Elle se donne pour
président son secrétaire de 1742 à 1793, de Ratte, homme de grande valeur
intellectuelle, tandis qu'Albisson est nommé vice-président. En octobre 1798
se constitue une Société libre d'agriculture dans le but de répandre dans les
campagnes la connaissance agronomique. On rencontre parmi ses membres
des hommes de la Société des Sciences comme Gouan, Amoreux ou Touchy.
Il y a là une sorte de repli dans la recherche académique qui coïncide à peu
près avec la dissolution, en août 95, de la Société populaire. Le débat politi-
que n'est plus à l'ordre du jour pour des hommes tels qu'Albisson.
D'autre part, le théâtre a perdu sa vocation pédagogique; ce n'est plus le rôle que
lui assignent les municipalités qui veulent revenir à la fonction traditionnelle de

UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » ? 257
distraction pour bourgeois cultivés. Dès la fin de 1794, elle a supprimé les représenta-
tions décadaires gratuites sous prétexte de la mauvaise conduite du public populaire
qui parle haut pendant la représentation, qui amène enfants et nourrissons, etc. Le
prix des places augmente régulièrement, le principe de location à l'année est à nou-
veau autorisé; en septembre 1795, les prix des places dites du parterre populaire sont
tels que les classes populaires les plus modestes sont définitivement écartées.
Cependant, les bourgeois éclairés qui dirigent la ville voudraient pour la
plupart retrouver l'esprit de 89 en conservant quelques fêtes considérées
comme utiles à l'instruction populaire (dont celle qui célèbre la fondation de
la République). A ces fêtes, on continue d'organiser des défilés, de prononcer
des discours patriotiques, mais la ségrégation sociale s'accentue à tel point
que le peuple ne se sent plus guère concerné : il n'y a plus l'adhésion sponta-
née et sincère de la grande majorité des citoyens; l'enthousiasme de 1790-92
est pratiquement inexistant. Cela fait le jeu des adversaires de la Révolution
et, le 20 mars 1793, jour de la fête de la Souveraineté populaire, on trouve
cloué sur le piédestal de la colonne de la Liberté un écriteau, entouré de
branches de cyprès, sur lequel on peut lire : «< Peuple assoupi sous tes pesantes
chaînes, réveille-toi et brise-les sur les crânes de ceux qui les ont forgées ». Les
autorités, bien que le culte décadaire soit abandonné, veulent le maintien du
calendrier républicain pour que le repos reste le décadi et pour obliger la
population à travailler le dimanche; mais c'est peine perdue: les magasins
restent ouverts le décadi alors qu'ils ferment le dimanche. Les instituteurs
eux-mêmes refusent d'obéir aux lois imposant le repos décadaire. Les anciens
dimanches et les jours de fête religieuse sont, au contraire, respectés.
Si Montpellier a accueilli la Révolution avec faveur, l'enthousiasme s'est
atténué avec les mesures contre le clergé. La Terreur n'a pas vraiment
déchaîné les passions dans cette ville plutôt modérée, ce qui explique que les
excès aient eu une ampleur limitée. Après la chute de Robespierre, on sent la
population se détacher d'une Révolution qui n'est pas capable de lui assurer
un approvisionnement minimum alors que la bourgeoisie se réapproprie le
pouvoir mais sans l'ardeur civique de 1790. Les troubles sont liés aux difficul-
tés de vivre et aggravés par les divisions politiques. Ce qui est grave, c'est que
la lassitude de la population se traduit par un déclin de l'esprit civique. Un
seul moment d'unanimité retrouvée se produit à l'annonce de l'assassinat à
Rastatt, par les Autrichiens, de Bonnier d'Alco, député de Montpellier aux
Anciens et qui était en mission diplomatique (avril 1799). Une grande foule
participe à la cérémonie destinée à célébrer sa mémoire. Mais l'idée de raser
l'église N.-D. des Tables pour y élever une tour commémorative de cet assas-
sinat fait long feu. S'étonnera-t-on, dans une telle situation, que l'instituteur

258
HISTOIRE DE MONTPELLIER
<<
montpelliérain Guillaume ait été applaudi en déclarant, en octobre 1799:
Bonaparte est le grand homme vers lequel la France a les yeux tournés
comme vers l'objet de ses plus tendres affections et de ses plus chères espé-
rances » ? Devant un régime discrédité, les citoyens ont la tentation de s'aban-
donner à un sauveur. Le coup d'État des 18-19 brumaire est connu à
Montpellier le 23 (14 novembre), et la nouvelle est acclamée par une foule
nombreuse. Ce n'est pas un rejet de la « Révolution tranquille », au contraire;
un placard apposé sur les murs de la ville traduit bien le sentiment majoritaire
à Montpellier: « La France veut recueillir le fruit de dix ans de sacrifices ».
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Un seul ouvrage ancien traite la Révolution à Montpellier : Duval-Jouve (J.), Montpellier
pendant la Révolution, 2 volumes, M., 1879-1881, 370 p. et 492 p. Une nouvelle édition de luxe a
été réalisée en 1974 par Laffite-Reprints, Marseille. Cet ouvrage fourmille de détails, mais sa
présentation sous forme d'éphéméride enlève beaucoup de son intérêt. De plus, la personnalité
de son auteur et la date de parution expliquent le manque de sérénité pour tout ce qui a trait à
l'histoire religieuse. Enfin, la recherche historique progressé depuis un siècle.
Pour les mécanismes électoraux puis pour les diverses épurations: Gégot (Jean-Claude), Le
personnel judiciaire de l'Hérault (1790-1830), thèse de 3º cycle, 2 vol., M., 1975, 767 p. Le tome 1
(311 pages) concerne la Révolution. Des exemplaires de cette thèse multigraphiée sont encore
en vente au Centre d'Histoire contemporaine du Languedoc, Université Paul-Valéry Montpel-
lier III.
La documentation la plus abondante et la plus précieuse est constituée par une série de
mémoires dirigés par le professeur Robert Laurent : Baumes (Henri) et Leulliez (Claude), La
Révolution à Montpellier (1790-1795), 1970 (sans doute le meilleur mémoire de toute la série
pourtant riche); Coutarel (Christiane), La réaction thermidorienne à Montpellier, 1970 (parfois
un peu rapide); Ribas (Martine) et Massol (Geneviève), Le Directoire à Montpellier, 1795-1799,
M., 1970 (ces trois mémoires ont été réalisés à partir des dépouillements des registres de
délibérations du Conseil de la commune); Pierre Auguste (Aline) et Stoyanov (Annie), Le
fédéralisme dans le département de l'Hérault, 1975 (de nombreuses pages sont consacrées à la
situation à Montpellier); Marquier (Anne-Marie), Le Club des jacobins à Montpellier, 1968;
Rieu (Marie-Aline), La vie culturelle à Montpellier pendant la Révolution (1789-1799), 1973
(excellent). J'ai consulté aussi des mémoires moins riches mais néanmoins utiles sur les pro-
blèmes religieux et sur la situation démographique.
Toute étude régionale doit désormais s'appuyer sur Robert Laurent et Geneviève Gavi-
gnaud, La Révolution française dans le Languedoc méditerranéen, B.h. Privat, 1987.

VIII
MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE?
:
de l'espoir aux échecs économie,
société et devenir urbain
L'
<< appareil administratif, s'il consolide les hiérarchies héritées, n'est
pas en lui même gage d'essor... pour certaines villes, il peut même
représenter, par rapport aux charges institutionnelles de l'Ancien Régime, un
recul évident» (M. Roncayolo). Montpellier en fournit un exemple peu discu-
table. Capitale, sous l'Ancien Régime, d'une province florissante et financiè-
rement puissante, cette ville devient, de par les nouveaux découpages
administratifs, chef-lieu du seul département de l'Hérault, même si elle
conserve une certaine fonction de commandement sur les départements voi-
sins en qui concerne la justice (siège d'une Cour Impériale, puis Royale,
présence d'une Maison Centrale de détention), l'armée (siège de la 9° division
militaire) et l'instruction publique (siège d'une académie).
Une telle diminutio capitis est sans doute l'une des raisons qui expliquent la quasi-
stagnation démographique que connaît la ville au début du 19° siècle : jusqu'en 1815,
sa population oscille autour de 33 000 habitants environ. Dans les années 1820, elle
connaît une légère croissance à partir d'un palier de quelque 35 000 habitants. Sui-
vant un mouvement de type malthusien, qui n'est évidemment pas propre à Montpel-
lier, la natalité fléchit après 1805, puis après 1811 (déficit naturel à la fin de l'Empire),
surtout dans les classes relativement aisées; les années 1816-22, cependant témoignent
d'un phénomène de récupération provisioire sur les pertes démographiques de la
Révolution et de l'Empire. La mortalité, quoiqu'en baisse légère, reste encore élevée
dans une ville aux «< rues... tortueuses, noires, sombres, mal percées, étroites », (Mol-
lin, 1807) et qui connaît une sérieuse crise économique en 1811-12, suivie d'une
<< cherté » des blés en 1817.
Dans ce chef-lieu, le monde des notables et les milieux administratif et
judiciaire se recouvrent assez largement. Dans la magistrature, on voit revenir
en force sous l'Empire les ex-officiers d'Ancien Régime, dont les fortunes

260
HISTOIRE DE MONTPELLIER
généralement élevées font qu'ils considèrent leurs traitements comme un sim-
ple supplément de revenus; Cambacérès y fait figure de « parrain » plaçant ses
protégés. Le ralliement à la Restauration ne provoque guère d'états d'âme, et
la Cour royale se caractérise, à compter de 1818, par son népostisme, un souci
de plus en plus manifeste accordé à la fortune des candidats magistrats.
Montpellier compte sous l'Empire plus du quart des plus gros contribua-
bles de l'Hérault, en fait les plus riches du Bas Languedoc, avec des revenus
souvent comparables à ceux des beaux quartiers parisiens: à côté des magis-
trats, des officiers supérieurs, quelques professeurs à l'Ecole de Médecine, des
commerçants, des négociants, quelques banquiers et quelques fabricants, un
solide groupe de propriétaires nobles. Tous, et notamment les négociants
(Allut, Carrion-Nisas, Durand-Fajon, Martin-Portalès,...) jouissent d'un
patrimoine immobilier considérable. La continuité avec le mode de vie d'An-
cien Régime est certaine, tout comme avec les idées du 18° siècle : utilitarisme
et philanthropie. Ces notables, dont certains achèvent une ascension sociale
commencée avant la Révolution (exemple: Pierre-Louis Granier, maire de
Montpellier sous le Consulat et l'Empire, baron de l'Empire, lié aux fournis-
seurs militaires), sont des «< protégés-protecteurs, dont le crédit social se
mesure à l'origine des recommandations dont ils profitent et à l'efficacité de
celles qu'ils donnent » (H. Michel). Quelques-uns font preuve d'une mentalité
tournée vers l'investissement, en participant aux entreprises de dessèchement
des marais (Pierre-Marie de Grave; le marquis de Frégeville, acquéreur de
Grammont, qui se pique d'agronomie dans la grande tradition des Lumières :
Boussairolles père, qui fait par ailleurs partie des protégés de Cambacérès...).
La ville est donc dominée par une noblesse et une bourgeoisie foncières
dont certains membres ont tiré parti de la vente des biens nationaux. L'em-
prise foncière sur la région est considérable (38 % de la propriété urbaine du
Bas Languedoc): 90 familles possèdent à elles seules 62 000 ha. en 1820. Cette
situation, qui est largement un héritage de l'Ancien Régime, donne aux pro-
priétaires montpelliérains le contrôle des garrigues et des Causses (domaines
à moutons), ainsi que de la plaine littorale entre le Vidourle et l'Hérault.
Elevage dans l'arrière-pays et polyculture de subsistance caractérisent les
exploitations. La vigne s'étend quelque peu aux dépens des friches, à la
ceinture des villes et le long des axes de communication, mais son essor
demeure limité par l'insuffisance des débouchés.
Montpellier avait été aussi sous l'Ancien Régime une ville de financiers et
d'industriels. Qu'en reste-t-il dans les débuts du 19 siècle ? Les grands finan-
ciers du Languedoc font place, dans les débuts de la Restauration, à un réseau
bancaire régional lié bien plus à l'agriculture et au négoce qu'à la
manufacture.

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 261
L'industrie, en effet, a souffert sous la Révolution et l'Empire. Certes, sous
la Restauration, on constate que perdurent les anciens secteurs d'activité,
mais la parfumerie, la production de mousselines ont reculé du fait du Blocus
continental; l'industrie des mouchoirs est diminuée, quoiqu'encore relative-
ment florissante. Le plus touché est sans doute le traditionnel commerce des
draps tourné vers le Levant : la qualité des draps locaux reste ordinaire alors
que les clients souhaitent désormais des produits plus fins, fabriqués notam-
ment en Belgique et en Saxe; en sens inverse, les achats de blé et de coton au
Levant diminuent (le coton américain tend à s'imposer); les nouvelles lignes
de communication privilégient Liverpool et le Havre au détriment de Mar-
seille, relais portuaire de Montpellier; enfin, les troubles politiques et mili-
taires, notamment la guerre d'indépendance grecque en 1827-30, n'arrangent
rien. En revanche, le commerce des vins et des eaux-de-vie, celui des cuirs,
l'industrie chimique avec la célèbre fabrique de Bérard et Chaptal sont pros-
pères (la production d'acide sulfurique passe de 250 tonnes en 1826 à 400 en
1840); il en va de même de la production des couvertures de laine (la fabrique
la plus importante est celle de Zoé Granier), liée à la fourniture aux armées,
qui emploie 1500 ouvriers en 1822 et encore près d'un millier en 1844; toutes
ces activités sont tournées vers le marché intérieur.
Globalement, l'industrie montpelliéraine recule. La mécanisation est faible
(il y a seulement deux machines à vapeur à Montpellier en 1844), la concen-
tration est limitée : les industriels locaux, ceux de la chimie mis à part, restent
à l'écart des courants nouveaux. En dépit d'une modeste reprise dans les
années 1830-35, l'industrie cotonnière, sclérosée, s'éteint inexorablement :
dans le tissage, le nombre de métiers passe de 680 en 1810 à 60 en 1844; la
fabrique de Bedos et Thomas fait faillite en 1831. En 1848, il n'y a plus
d'industrie cotonnière à Montpellier. Or, c'est là un des secteurs « porteurs >>
de la révolution industrielle au niveau national... La concurrence du Nord du
pays a tué l'industrie textile régionale, donc l'industrie textile montpelliéraine
et le commerce montpelliérain qui lui était lié.
Après quelques efforts au début du siècle, les réalisations urbanistiques
restent limitées. Les travaux publics représentent jusqu'en 1848 de 26% à
29% du budget municipal (36 % sous le Second Empire); les «< grands tra-
vaux » (réalisations nouvelles) plafonnent à 3,8 % sous le Premier Empire et
6,8 % sous la Restauration. En 1802, la ceinture nord du centre prend forme
avec le boulevard de l'Hôpital-Général et l'actuel boulevard Louis-Blanc. En
1806, un décret impérial concède à la ville l'emplacement de l'église Notre-
Dame des Tables, détruite sous la Révolution, pour y ériger un marché : la
Halle aux Colonnes, achevée en 1807. L'ancien couvent Sainte-Ursule est
réaménagé en 1810 pour en faire la Maison Centrale de détention. Un an plus

262 HISTOIRE DE MONTPELLIER
tard, en 1811, le cours des Casernes (actuel cours Gambetta) est aligné et planté
de platanes. Au-delà de ces modifications relativement modestes de la morpho-
logie urbaine, on doit signaler que le Consulat et l'Empire sont marqués par
d'ambitieux projets, de marchés notamment, qui ne se concrétisent pas.
Sous la Restauration, l'emplacement laissé libre par la destruction de
l'église des Capucins prend le nom de place Louis XVI, puis de Marché aux
Fleurs (actuelle place Aristide-Briand) sous la Monarchie de Juillet. En 1825,
à la suite du don fait par François-Xavier Fabre de ses collections, naît le
projet d'aménagement du musée dans l'hôtel Massillian, projet qui donnera
lieu à un bâtiment d'allure néo-antique (sur les indications de Fabre lui-
même). En 1834, enfin, la place de la Comédie prend la physionomie qu'elle
va conserver jusqu'au début des années 1970.
On ajoutera que les années 1800-1830 voient la mise en communication
directe d'un certain nombre de rues du centre avec les boulevards extérieurs par
des brèches faites dans les anciens remparts (rues Poitevine, des Balances, des
Etuves...). Ouvertures en retrait à coup sûr par rapport à des plans
d'alignement plutôt grandioses. Le premier, élaboré en 1817, adopté par le
Conseil Municipal en 1822, envisage deux grandes percées est-ouest éventrant
le centre (dont une percée Peyrou-Esplanade) et de larges boulevards de
ceinture prolongeant le cours des casernes. Considéré comme trop ambi-
tieux par le pouvoir central, il est remis en chantier en 1834 : sa nouvelle
version, peu différente au demeurant, laisse subsister notamment une grande
percée est-ouest et dégage une zone allant de la halle aux Colonnes à la
Saunerie : le parti d'aménagement qui triomphera sous le Second Empire mûrit
dans les esprits.
Les premiers frémissements
On doit sans doute attribuer l'ambition des plans d'alignement montpellié-
rains en ce qui concerne les percées urbaines à l'influence de l'urbanisme
baroque ainsi qu'à une volonté des édiles de marquer la postérité («<< Il nous a
paru urgent d'embrasser un vaste avenir et de tracer d'une main ferme et assurée
tous les projets dont l'utilité nous a été démontrée », lit-on dans le rapport
Guibal de 1834). Ceci étant, force est de reconnaître que les années 1840 sont
celles où se dessine un essor démographique qui ne peut manquer de soulever à
terme le problème de profonds remaniements urbains: 35800 habitants en
1841, 40700 en 1846, 45800 en 1851, soit une croissance de 28 % en 10 ans.
Face à la baisse conjoncturelle du prix du blé et à la montée de la concur-
rence des blés étrangers, la vigne commence à devenir une culture tentante,

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
263
d'autant que l'ouverture des lignes de chemin de fer Montpellier-Sète en 1839
et Montpellier-Nîmes en 1844 autorise désormais l'exportation du vin hors de
la région. Du même coup, se développent à Montpellier dans les années 1840
des maisons spécialisées dans la «< vinaterie », c'est-à-dire dans l'exportation
des vins et spiritueux : les eaux-de-vie sont produites au moyen de l'alambic
mis au point au début du siècle par Edouard Adam.
Par ailleurs, si la concentration industrielle demeure faible, les activités
artisanales sont vivaces. Les pouvoirs publics ne se montrent pas encore très
sourcilleux envers la création d'établissements « incommodes » : la tannerie
représente un secteur d'activité important et la mégisserie progresse. L'indus-
trie textile disparaît, mais des artisans subsistent. Tout cela à l'écart des
grands courants de la révolution industrielle. Une création «< industrielle »
cependant la fabrique d'ouate et de coton cardé installée par Lebrun et
Euzet en 1848, avec une vingtaine d'ouvriers.
Autrement dit, de nouveaux équilibres sont en train de se dessiner : tandis
que les structures industrielles et commerciales héritées de l'Ancien Régime
meurent pour de bon, de nouvelles structures se recomposent autour d'un
glissement vers une viticulture exportatrice et un secteur secondaire, essentiel-
lement artisanal, tourné prioritairement vers la satisfaction des besoins
locaux. Les années 1840 présentent tous les signes d'une rupture profonde
dans l'histoire économique de la ville.
Une partie des élites locales le sent bien. Jules Pagézy, industriel qui se reconvertit
dans la vigne, dans un mouvement saint-simonien qui traduit sa prise de conscience
de la nécessité des débouchés extérieurs, lance en 1846 un projet de rénovation du
canal de Grave qui doit permettre d'accueillir à Montpellier des navires de 200
tonneaux... Vieux rêve, certes qui renvoie à la ville marchande médiévale, mais rêve
renouvelé à un moment crucial : la marine marchande, ajoutée au chemin de fer, peut
refaire de Montpellier la capitale économique régionale.
Parallèlement, les transformations urbaines s'accélèrent étonnamment (les
grands travaux bondissent à 14% du budget dans les années 1840). La
construction en pleins champs de la gare de Sète en 1839, puis la mise à
l'adjudication de la construction de la gare de Nîmes en 1843 provoquent
l'extension de la ville au midi, nécessitant l'aménagement d'une vaste terre,
appelée le Clos-René, du nom de son propriétaire, et l'établissement de liai-
sons avec la ville ancienne, notamment l'actuelle rue de la République ouverte
en 1845. Le parti architectural néo-antique retenu pour la gare l'est également
pour le Comptoir de la Banque de France, inauguré en 1846, et pour le Palais
de Justice, dont la première pierre est posée la même année. Ce dernier

264 HISTOIRE DE MONTPELLIER
événement est le signal, après les plans d'alignement de 1817 et 1834, d'un
véritable passage à l'acte en ce qui concerne le remaniement du tissu urbain
ancien le projet de l'architecte Abric postulait un remodelage du quartier qui
n'est qu'amorcé, mais à peu près au même moment (1847) les projets de
construction de l'église Sainte-Anne très proche, tout aussi ambitieux, révè-
lent le démarrage de la spéculation immobilière dû aux démolitions aux
alentours du Palais. Tout se met à bouger, d'autant qu'en 1846 toujours, la
ville commence d'acquérir des immeubles rue Draperie Rouge pour édifier un
marché couvert (qui sera réalisé sous le Second Empire). Lorsque, aux
approches du milieu du siècle, sont creusées des canalisations d'eau sur l'axe
Peyrou-Esplanade, on peut se dire que les temps sont proches où verra le jour
la grande percée ouest-est envisagée dans les plans d'alignement.
Les paroles prononcées en 1845 par le préfet à l'adresse de l'administration munici-
pale sont particulièrement éclairantes : « J'appellerai... votre attention sur l'élargisse-
ment des rues principales et surtout le percement de rues nouvelles correspondant
aux routes qui arrivent à la ville. Il est indispensable et urgent de créer des issues
nombreuses et facilement praticables aux voitures, qui rattachent l'ancienne ville
encore enfermée dans ses vieux murs, à la ville nouvelle qui se construit autour d'elle,
le long de ses boulevards et dans le voisinage du chemin de fer ».
La ville d'Ancien Régime a vécu. Un nouveau Montpellier est en train de
naître.
Si l'on peut dire qu'au milieu du 19° siècle, l'agriculture du Bas Languedoc
est encore largement une agriculture de subsistance, la situation se modifie
très rapidement dès le Second Empire et il en résulte de profondes transfor-
mations urbaines.
L'histoire du triomphe de la vigne est aujourd'hui bien connue, même si
son interprétation donne lieu à débat. On peut en rappeler brièvement les
éléments: la polyculture de subsistance traditionnelle est atteinte dans le
deuxième quart du 19° siècle par l'arrivée, sur le marché régional, de blés
russes à bas prix; la vigne, de ce fait, se présente comme une production de
substitution possible, au moment où, grâce à la révolution ferroviaire, com-
mence de se constituer un marché national offrant des débouchés pour les
vins du Midi. L'extraordinaire expansion de la viticulture qui se produit alors
s'accompagne d'un déplacement vers la vigne de capitaux jusque là investis
dans l'industrie. Tel est le phénomène régional — et particulièrement héraul-
tais, puisqu'en 1874 l'Hérault porte la moitié des vignes de la région. Com-
ment y inscrire le cas montpelliérain?
-
LA FORTUNE
VITICOLE

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
265
Nous connaissons l'importance de l'emprise foncière montpelliéraine. Avec
l'« âge d'or » de la viticulture qui s'ouvre aux environs de 1850, on assiste à la
fois à une montée du rôle de la propriété citadine et à un remarquable
transfert d'activité. Comme la vigne peut rapporter en un an pratiquement
l'équivalent du capital investi, on voit se multiplier les cas de «< fabricants »>,
souvent protestants, qui se tournent vers la grande exploitation viticole, tels
les Bazille, Allut, Cazalis, Granier, Castelnau, Pagézy.... Jules Pagézy et
Gaston Bazille, que nous retrouverons à la tête de la municipalité comme les
initiateurs de vastes opérations d'urbanisme, sont respectivement industriel et
agent de change.
Montpellier voit naître une élite de grands propriétaires qui se passionnent
pour la sélection des plants, les innovations en matière d'outillage agricole, la
vinification scientifique, etc. On retiendra deux exemples, d'importance iné-
gale, il est vrai, qui en sont l'illustration.
Premier exemple, mineur : lors du Concours Régional Agricole et des expositions
qui se tiennent en 1860, les prix sont surtout disputés entre les grands propriétaires
des domaines situés autour de Montpellier (Bazille, Bouscaren, Marès, Cazalis-Allut,
etc.).
Second exemple: la crise phylloxérique, qui mérite de plus longs développements.
C'est en 1868 que le phylloxéra, qui sévit déjà dans le Gard depuis plus de trois ans,
suscite l'inquiétude à Montpellier. La Société Centrale d'Agriculture, dont le prési-
dent est Gaston Bazille (depuis 1862), désigne une commission chargée d'étudier les
moyens de faire face à cette «< nouvelle maladie de la vigne », comme on dit alors :
outre Bazille, on y trouve J.E. Planchon, directeur de l'Ecole de Pharmacie, et F.
Sahut, professeur à la Faculté des Sciences. Peu d'années après, les professeurs de
l'Ecole Nationale d'Agriculture créée à Montpellier en 1870-72 jouent eux aussi un
rôle déterminant dans la recherche et le combat anti-phylloxériques. Et lorsqu'il
apparaît que l'introduction des cépages américains peut être une solution, l'expéri-
mentation se fait aussi bien dans le domaine de la Gaillarde, qui appartient à l'Ecole
d'Agriculture, que dans les domaines des grands propriétaires qualifiés pour l'occa-
sion d'« américanistes », pour la plupart membres de la Société d'Agriculture, tels
Jules Pagézy. Ajoutons qu'entre 1879 et 1887, la Société d'Agriculture et l'Ecole
d'Agriculture organisent des conférences sur le greffage des cépages américains.
On constate donc une rencontre remarquable entre la grande bourgeoisie
foncière et les milieux universitaires et scientifiques montpelliérains. Du phyl-
loxéra d'abord, de cette rencontre ensuite, naît une viticulture nouvelle, mar-
quée par de forts rendements (développement du rôle des engrais), par la
mécanisation et le caractère scientifique de l'exploitation.
Voici ce qu'écrit en 1880 un délégué du gouvernement italien à l'Ecole d'Agricul-
ture de Montpellier, à propos de la propriété du Viviers appartenant à Jules Pagézy

266 HISTOIRE DE MONTPELLIER
(cité par Mme Y. Maurin): « Il (Pagézy) vient d'établir une vigne où les travaux se
font dans les conditions les plus économiques et avec une rapidité très grande. Il me
suffira de dire qu'il a pu planter en un seul jour, avec un personnel limité, quelque
chose comme 50 000 boutures. Une charrue traînée par des bœufs ouvre des sillons à
80 centimètres de distance l'un de l'autre; des femmes disposent des boutures... qui
sont ensuite recouvertes à la hauteur voulue à l'aide d'une charrue traînée par des
chevaux qui, en labourant, marchent sur le sol non travaillé. Tous les travaux d'entre-
tien (sarclages, etc.) sont faits au moyen d'instruments attelés ».
A la pointe du progrès, une bourgeoisie viticole moderniste, mêlant milieux
financiers et milieux universitaires, configuration sociale qui n'est sans doute
pas si fréquente dans la France d'alors. La viticulture nouvelle, l'agriculture
scientifique mettront quelques années à passer des mains de cette élite à celles
des propriétaires plus modestes. Montpellier devient ainsi «< une ville de
propriétaires-viticulteurs » (L.-J. Thomas).
C'est donc à travers la vigne qu'il faut d'abord analyser l'économie mont-
pelliéraine. La ville vit au rythme annuel du cycle viticole : les vendanges la
voient se vider temporairement d'un certain nombre des ses habitants au
bénéfice des villages environnants. La vie rurale reste présente dans le pay-
sage urbain dans le troisième quart du 19° siècle, le faubourg du Courreau,
par exemple, est tout à fait typique de l'étroitesse du lien ville-campagne. Par
ailleurs, l'agriculture emploie encore à la fin du siècle (1891) pratiquement
10% des actifs parmi lesquels on trouve bien entendu, outre des viticulteurs,
des jardiniers et des maraîchers dont les exploitations sont situées à proximité
immédiate de la ville. Population mélangée faite pour une bonne part de
journaliers dont les revenus suffisent à peine à satisfaire les besoins essentiels,
car la spécialisation viticole est en partie responsable de la cherté des denrées
de base importées d'autres régions ou de l'étranger: la grève qui éclate en
février 1904 témoigne de cet état de choses. A côté des propriétaires et des
journaliers, tout un secteur para-viticole se constitue la ville fournit les
instruments de culture et de vinification, centralise les opérations commer-
ciales. Des industries liées à l'économie viticole naissent ou se développent,
qu'il s'agisse de valoriser des sous-produits, de protéger les cultures ou d'ac-
croître les rendements.
-
Montpellier, comme Béziers, connaît ainsi une forme originale de dévelop-
pement reposant sur le lien urbanisation — agriculture. Dans le processus de
spécialisation viticole accélérée que connaît la région, les agriculteurs sont de
plus en plus dépendants du marché : dépendants pour leur approvisionne-
ment, dépendants pour leurs débouchés. La ville joue de ce fait le rôle de
<< pompe aspirante et foulante », comme marché agricole et centre de redistri-
bution. Les profits de la vigne irriguent la ville, laquelle en retour investit

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
267
dans les exploitations, exerçant son contrôle commercial et financier. Mont-
pellier, marché viticole, est forte de ses grandes maisons de négociants
soutenues par des banques locales qui achètent la récolte et revendent dans
toute la France : les vins constituent la plus grande part du trafic marchandises
de la gare de Montpellier.
Pour en arriver là, il avait fallu cependant faire sauter un verrou décisif : celui
des transports. C'est le chemin de fer en effet qui «< assure le triomphe de la
vigne dans la région » non sans que le rapport de Montpellier à la voie ferrée
n'apparaisse comme ambigu. Une chose claire tout d'abord : l'arrivée du
chemin de fer en bas Languedoc, ce sont des frais de transport réduits des
quatre cinquièmes, c'est l'intégration au marché national. Au-delà, l'affaire se
complique.
1839 inauguration de la ligne Montpellier-Sète. 1844: inauguration de la ligne
Montpellier-Nîmes, qui en 1852, est intégrée au P.L.M. de Paulin Talabot. L'objectif
montpelliérain consistait à faire de la ville l'étape-clé de la transversale est-ouest
prévue par la loi de 1842 et qui doit franchir le bas Languedoc. Les grands groupes
financiers du second Empire en décideront autrement. Les frères Péreire, attachés à
la liaison Méditerranée-Océan, mettent en chantier un Toulouse-Sète en 1858. La
liaison est faite avec le P.L.M. : Marseille et Bordeaux sont unies par le fer, mais la
ligne est partagée entre deux compagnies rivales, ce qui ne facilite pas son essor et
Montpellier voit s'évanouir ses ambitions, tant est rude la concurrence de Nîmes, Sète
et Béziers.
Les déboires montpelliérains ne s'arrêtent pas là: reste en effet à décider
d'une remontée vers le nord par le Massif Central. Jules Pagézy, alors maire
de Montpellier et Michel Chevalier, l'homme du libre-échange, alors prési-
dent du conseil général de l'Hérault, militent pour un Montpellier-Millau-
Rodez avec une branche Mende-Marvejols vers l'Auvergne. Au tout début
des années 1860, les Péréire qui ont besoin de Montpellier, promettent
Montpellier-Rodez. Riposte de Talabot: un Lunel-Le Vigan-Rodez (auquel
s'ajoute un Lunel-Arles), et c'est le P.L.M. qui l'emporte en 1863. En fait,
cette dernière ligne ne sera pas réalisée, mais l'important, c'est la marginali-
sation de Montpellier : les frères Péreire n'avaient promis Montpellier-Rodez
qu'en contrepartie d'une voie ferrée littorale qui n'est pas construite. Il se
considèrent donc déliés de leur promesse : Béziers devient la plaque tournante
du réseau du Midi, avec une remontée vers Millau (atteint en 1874) et Neus-
sargues (atteint en 1889), comme Nîmes l'est pour le P.L.M. avec Nîmes-Alès,
puis Nîmes-Le Teil qui ouvre vers le Vivarais.
Les conséquences sont considérables: certes, Montpellier bénéficie de la
fortune viticole et le dynamisme de sa bourgeoisie moderniste n'est guère
constestable, mais les combats des groupes financiers nationaux l'ont mise à

268 HISTOIRE DE MONTPELLIER
l'écart. Centre administratif, elle ne parvient pas à s'imposer comme capitale
économique régionale. L'évolution démographique est très parlante: entre
1856 et 1900, Montpellier passe de 49 000 à 73 000 âmes, mais Béziers de
19 000 à 50 000... Le phénomène se trouve dans une certaine mesure oblitéré
pour un temps parce que la vigne enrichit les Montpelliérains, en tout cas bon
nombre d'entre eux, mais la réalité est là, qui se fera sentir jusqu'à ces années
du milieu du 20° siècle où la vocation de capitale régionale s'affirmera de
façon décisive, du fait de la montée en puissance du rôle des administrations
et des efforts de déconcentration qui lui sont étroitement liés.
Si la vigne apporte la richesse dès le Second Empire, la quasi-monoculture
viticole entraîne cependant une contrepartie rigoureuse : la dépendance vis-à-
vis de la conjoncture. « La conjoncture viticole détermine l'ambiance
urbaine » (A.M. Rames). Que le prix du vin monte et c'est l'euphorie des
dépenses somptuaires, qu'il s'effondre et c'est le signal de nombreuses faillites
ainsi que l'accroissement du chômage urbain.
Les premiers nuages, dus à la particulière abondance des récoltes, apparaissent en
1858-59, puis en 1865-66. Survient ensuite la crise du phylloxéra qui amène, au
tournant des années 1870 et 1880 à douter de l'avenir de la viticulture; elle culmine
dans les années 1880, la chute de la production est particulièrement spectaculaire
dans l'Hérault. La remontrée dès le début des années 1890 conduit ensuite aux crises
de surproduction dont 1907 est la plus illustre manifestation.
Pour comprendre les répercussions de la crise phylloxérique sur l'économie
montpelliéraine, il faut se souvenir de ce que l'avance du phylloxéra s'est faite
d'est en ouest avec un certain décalage dans le temps, qui introduit des
déséquilibres entre l'est et l'ouest du Languedoc méditerranéen. Le Gard
viticole puis la région montpelliéraine sont touchés d'abord et subissent une
baisse de leur population: Montpellier passe de 57 727 habitants en 1872 à
56 005 en 1881. L'ouest de la région bénéficie en revanche de cette situation.
En 1886, alors que s'amorce la reconstitution du vignoble, le déclin est enrayé
et Montpellier compte 58 765 habitants. Puis, avec la reconstitution du vigno-
ble, la population fait un bond en avant, atteignant 69 258 habitants en 1891
(+18% en cinq ans, soit un taux de croissance moyen annuel de 3,3 %). Dans
ce redémarrage démographique, l'immigration est essentielle, car la ville
connaît par ailleurs un déficit naturel (les décès l'emportent sur les nais-
sances) à la fin du 19° siècle, un Montpelliérain sur deux est né hors de la
ville. La basse plaine viticole attire les immigrants, et Montpellier, centre
d'activités tertiaires, pôle administratif, universitaire et militaire, recueille les
dividendes de cette « marée humaine qui déferle sur l'avant-pays » (R. Du-
grand). Pendant la crise du phylloxéra, toutes les branches d'activité de la

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 269
ville sont touchées : le commerce se fait «< au jour le jour » (rapport du maire
du 31 décembre 1878); les chapelleries, les entrepôts de chiffons, les tanneries,
le bâtiment... licencient. Si la reconstitution du vignoble permet une réelle
réactivation économique, les crises de mévente apparaissent dès le début des
années 1890, se manifestent à nouveau à la fin du siècle et dans les dix
premières années du 20° siècle.
Le Rapport sur la situation industrielle de Montpellier pendant le second
semestre de 1893, publié en 1894 par le docteur Blaise, donne une bonne idée
des répercussions de la première crise de surproduction liée à la nouvelle
viticulture post-phylloxérique. L'« usine à vin », en effet, a tourné à plein,
tandis que la pénurie provoquée par le phylloxéra quelques années plus tôt
avait encouragé la production de vins artificiels et l'importation de vins
étrangers et français d'Algérie : le marché est totalement engorgé. Cette crise
de 1893, même si elle n'a pas l'ampleur de celle de 1907, annonce celles, à
répétition, des décennies suivantes; prémonitoires aussi deux appels à la soli-
darité de toutes les classes sociales, lancés aux viticulteurs et aux habitants de
Montpellier, dans le Petit Méridional du 11 décembre 1898. Précarité de la
situation des quelque 1500 ouvriers agricoles de la ville qui conduit la munici-
palité à prendre des mesures d'aide (chantiers municipaux), viticulteurs «< à
bout de ressources, ayant épuisé leur épargne et leur crédit », surtout après les
investissements nécessités par la reconstitution, marasme des activités
induites par la viticulture, ralentissement de toutes les autres: tels sont les
ingrédients d'un cocktail qui deviendra explosif en 1907. De la chocolaterie
Matte, dont la clientèle s'étend à l'ensemble du Midi, jusqu'à la manufacture
de cordes harmoniques, en passant par les liquoristes et les imprimeurs, les
causes invoquées font l'unanimité: «< le manque de commandes provenant de
la campagne qui n'a pas d'argent et la rareté de l'argent en ville ». Lors de la
crise de 1907, la Chambre de commerce de Montpellier évaluera la chute du
volume des affaires entre 35 % et 60 % suivant la nature des commerces.
Ceci étant, le lien entre la conjoncture viticole et les conflits sociaux est
complexe, qu'il s'agisse de grèves agricoles ou de grèves dans l'industrie. Si les
crises de mévente conduisent au chômage et à une pression à la baisse des
salaires, la hausse du prix du vin en revanche a pour effet de renchérir le coût
de la vie en poussant aux revendications salariales. C'est bien ce qui se passe
avec la vague de grèves agricoles de 1903-1904 qui se manifeste à Montpellier
en février 1904 avec, pour thèmes revendicatifs, la journée de 6 heures à 3,50
fr. en hiver, de 8 heures à 4,50 fr. en été, et l'abolition du travail à forfait. Les
premières tentatives d'organisation des ouvriers viticoles avaient été lancées
par la Bourse du Travail de Montpellier en 1891, mais c'est seulement au tout
début du 20° siècle qu'elles aboutissent réellement avec la création d'une

270 HISTOIRE DE MONTPELLIER
fédération départementale agricole en 1902. Les ouvriers agricoles consti-
tuent alors le gros des troupes de la Bourse du Travail qui, lors des grèves,
met à la disposition des grévistes ses locaux, ses militants, son matériel. Entre
mars et mai 1911, nouvelle vague de grèves touchant largement l'industrie
cette fois-ci, et notamment le bâtiment : maçons, plâtriers, tailleurs de pierre,
marbriers, peintres, menuisiers, etc. Soit plus de 1300 grévistes à Montpellier,
essentiellement dans les entreprises artisanales. Responsable: une flambée du
coût de la vie.
Le secrétaire de la Bourse du Travail de Montpellier l'écrit sans détours : « L'exces-
sive augmentation du coût de la vie qui s'est produite ces derniers temps avait fait
naître chez les travailleurs des sentiments d'irritation et des idées revendicatives....
Or, actuellement, le travail est abondant dans la région et la main-d'œuvre est rare.
Même, dans certaines corporations, les patrons courent après les ouvriers. Ceux-ci
ont su profiter des circonstances, et, conscients de leur force, ont demandé aux
employeurs des augmentations de salaire et diverses autres revendications >>.
L'évolution du prix du vin est donc devenue un élément fondamental dans
la vie régionale et elle le reste pour quelques décennies comme le démontrera
l'économiste Jules Milhau après la seconde guerre mondiale. Le phénomène
se vérifie à Montpellier, même si, dans cette ville, l'étroitesse de l'interrelation
est sans doute moins marquée que dans d'autres cités plus spécifiquement
viticoles, du fait du poids relatif des fonctionnaires, des étudiants, d'une
bourgeoisie bien assise... et de la présence d'hivernants attirés par le soleil. II
reste qu'à Montpellier, comme ailleurs en Bas Languedoc, on se trouve en
présence d'un système économique fortement intégré où la vigne domine sans
conteste et où, par conséquent, la solidarité ruraux - citadins émerge naturel-
lement dès que se manifeste une crise. Significatif, d'une façon à la fois
symbolique et très concrète : le meeting du 9 juin 1907 qui rassemble à Mont-
pellier 500 000 manifestants.
La vue cavalière de la conjoncture économique que nous venons de donner
ne doit pas dissimuler le fait majeur : un enrichissement incontestable dont les
effets les plus voyants se font sentir sans doute sous le Second Empire. Dans
un contexte de hausse des prix, et alors que les rendements s'élèvent, les vins,
même médiocres, se vendent facilement, les capitaux abondent, la population
de la ville croît de 27 % entre 1851 et 1872.
-
Les rapports des inspecteurs généraux de la Banque de France manifestent à la
limite un «< naïf effarement » (A. Berger F. Maurel) devant le pactole qui ruisselle
sur la ville: « Quelque prix qu'ait été achetée la terre dans ces dernières années, le
cultivateur l'a payée avec deux récoltes» (1860). « Le développement instantané des

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
271
fortunes a créé un luxe insensé. On y voit du café doré, des robes de Lyon de cent
écus, des meubles de style » (1862).
La survenance ultérieure des crises laisse subsister de beaux restes, dans la
mesure où des fortunes bien solides se sont constituées et où les grands
propriétaires ont les moyens de traverser ces crises sans trop de dégâts pour
bénéficier à plein des périodes fastes d'envol des prix. C'est dire que, si la
conjoncture locale est en phase avec la prospérité générale que connaît la
France sous le Second Empire, ses rapports sont moins simples avec la grande
dépression qui s'étend en gros du milieu des années 1870 au milieu des années
80 ou 90, selon la perspective que l'on adopte.
Précisément, si l'on prend quelque recul par rapport à ce triomphe de la
viticulture que nous venons de décrire, on est tenté de l'apprécier au regard
du devenir économique de Montpellier et de la région, en l'occurence peu
séparables, dans l'ensemble national, voire international.
Le géographe R. Dugrand, dans une thèse éditée en 1963, avait magistralement
développé l'histoire de ce basculement vers une monoculture ou une quasi-
monoculture, en le liant étroitement à un vaste mouvement de désindustrialisation; il
en soulignait les causes internes à la région, qu'il considérait comme les plus détermi-
nantes: l'état d'esprit rétrograde d'« industriels rentiers recroquevillés sur eux-
mêmes », peu soucieux de moderniser leurs entreprises, et, corrélativement, leur
<< penchant pour le bien foncier » qui les amène en peu d'années à reconvertir en
vignes leurs bénéfices d'origine manufacturière. Ainsi, « la bourgeoisie devient libre-
échangiste et sacrifie allègrement la protection d'une industrie qui est de moins en
moins son propos aux mirages d'une hypothétique exportation des vins ». Et lorsque
<< la vigne est devenue la grande industrie de la région » (Le Messager du Midi, 5 mai
1868), les revenus qu'en tirent les grands propriétaires ne se dirigeront pas vers
l'investissement industriel, mais vers la thésaurisation ou les placements extra-
régionaux.
Cette thèse, au sens le plus fort du terme, est devenue une sorte de vulgate qui s'est
résumée dans l'idée suivante: «la bourgeoisie régionale a trahi les intérêts de la
région ». Elle fournira en arguments les milieux régionalistes et occitanistes à la fin
des années 1960 et dans les années 1970.
Que peut-on en penser aujourd'hui ? Il est vrai que la tendance à la
monoculture représentait un risque bien réel pour la région; il est vrai égale-
ment qu'une telle spécialisation s'opérait en même temps que s'accroissait
l'emprise du capital extra-régional. Ceci étant, si R. Dugrand n'omettait
point d'évoquer la concurrence extérieure faite à l'industrie régionale, le
déplacement des grands centres de gravité économique nationaux, s'il avait
raison encore de dire que « les décadences manufacturières ont en réalité
précédé le moment où l'industrie aurait eu normalement à se défendre des

272
HISTOIRE DE MONTPELLIER
concurrences extérieures », on sait maintenant qu'il faut remonter plus haut
dans le temps, comme nous l'avons précédemment souligné, pour situer le
déclin industriel, surtout du textile : dégradation des produits dès le milieu du
18° siècle, fermeture sous la Restauration des marchés ibérique, italien,
levantin....
Par conséquent, quand, par la grâce du chemin de fer, l'opportunité viti-
cole se présente, la bourgeoisie la saisit, bourgeoisie déjà foncière ou bour-
geoisie industrielle qui reconvertit ses capitaux. Ce faisant, elle n'a ni raison,
ni tort, et elle ne trahit rien. Elle suit la logique du capital, celle de la division
nationale et internationale du travail. La carte de la viticulture, elle la joue
même fort bien, cette bourgeoisie qui s'engage dans la voie de l'agriculture
scientifique; et la façon dont elle surmonte la crise phylloxérique fait la
preuve de son réel dynamisme. Elle ouvre ainsi un cycle économique régional
qui va durer plus d'un siècle, et que nous voyons aujourd'hui s'effondrer sous
nos yeux.
Ce qui reste peu contestable, c'est la dangereuse ambiguïté du phénomène.
D'une part, en effet, le pari sur la viticulture engage la société dans des modes
de vie tels que l'industrie risque de ne plus s'apprécier qu'à l'aune des
<< incommodités » qu'elle entraîne: ainsi, le Conseil d'Hygiène et de Salubrité
publique du département de l'Hérault se montre dans l'ensemble fort sévère
dans les autorisations d'ouverture d'entreprises à Montpellier; ainsi encore la
ville-préfecture est, pour son maire, au début de ce siècle, une de ces cités
<< qui tirent leur prospérité du caractère paisible et champêtre et de l'éloigne-
ment des incommodités que l'industrie cause nécessairement au voisinage
Idée que nous retrouverons dans les années 1920 sous une forme plus élabo-
rée (projet de station climatique).
».
D'autre part, la viticulture est par excellence une culture spéculative. La
courbe du prix du vin est en dents de scie, et nous avons suffisamment insisté
sur son influence sur l'économie montpelliéraine pour n'y point revenir. C'est
cet aspect des choses qui justifie l'expression de « fortune viticole >> employée
comme titre de ce paragraphe : fortune au sens latin du mot fortuna, le sort
qui peut être bon ou mauvais. Et qui, lorsqu'il est bon, comme c'est le cas
pendant la majeure partie du Second Empire, couvre la ville d'une richesse
facile, laissant libre cours à de vastes ambitions urbanistiques.
La ville haussmannienne et ses prolongements
1857 Jules Pagézy, maire de Montpellier, expose au préfet l'origine de ses grands
projets de percées urbaines. L'administration municipale en « médite l'exécution
depuis le jour où nous eûmes le bonheur de posséder dans les murs de la ville de

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
273
Montpellier l'empereur, alors président de la République. La voiture de sa Majesté
fut sur le point de verser dans une rue étroite et lorsque, tout ému à l'idée d'un affreux
accident dont nous avions été menacés, je demandais avec anxiété à l'empereur des
renseignements sur ce qui venait de se passer, il me répondit avec ce calme et ce
sang-froid qui ne le quittent jamais : ce n'est rien, Monsieur le Maire, ce sont des rues
à élargir ».
Anecdote fondatrice qui relie les grands travaux entrepris à Montpellier
sous le Second Empire et dans les débuts de la III République au modèle
urbanistique impulsé par le pouvoir central, c'est-à-dire le modèle du Paris
haussmannien. Ces grands travaux trouvent par ailleurs leur justification sur
le plan local: il est bien vrai que la circulation sur l'acropole montpelliéraine
n'est guère aisée; en outre, la croissance démographique de la ville (36 000
habitants en 1841, 50 000 en 1861) fait redouter qu'un déplacement de la
population aisée vers la périphérie n'aboutisse à une baisse des valeurs fon-
cières dans le centre, au moment où l'arrivée du chemin de fer nécessite
précisément un bon arrimage de l'« embarcadère », comme on dit alors, au
tissu urbain ancien. Enfin, si, comme on l'a dit, «< les transformations hauss-
manniennes ne sont possibles que par la rencontre d'une volonté politique et
d'une mobilisation du crédit » (M. Roncayolo), les ingrédients sont alors réu-
nis à Montpellier : un maire fervent du pouvoir impérial et désireux d'adopter
le modèle parisien, et des capitaux fournis par la récente « fortune viticole ».
A compter des années 1850 et jusqu'aux années 1880, le centre de Montpel-
lier fait l'objet de profonds remaniements largement inspirés par la trilogie
Haussmann-Baltard-Viollet-le-Duc. Haussmann: Pagézy entretient une cor-
respondance avec le préfet de la Seine sur ses projets de percées et sur la façon
de les réaliser. Baltard: le maire le consulte sur la construction d'un marché
couvert. Viollet-le-Duc: la municipalité invoque son parrainage pour la
construction de la nouvelle église Sainte-Anne de «<style gothique du 13°
siècle ». Plus précisément, ces remaniements urbains se regroupent autour de
deux grandes opérations: 1° les « Grands Travaux Lazard », du nom de
l'entrepreneur qui en est le concessionnaire; 2° l'opération « Rue Impériale
(aujourd'hui rue Foch).
»
La première opération comprend la construction d'un marché couvert sur la place
de l'Herberie, accompagnée de travaux de nivellement, le redressement, l'élargisse-
ment et le prolongement d'un certain nombre de rues. Le marché était projeté depuis
un certain temps déjà; les travaux de voirie devaient le rendre accessible et, de façon
plus générale, faciliter la circulation dans la ville. Un décret du 6 septembre 1857
portant déclaration d'utilité publique définit l'objet de l'opération ainsi que les condi-
tions de sa réalisation. L'exécution des travaux doit se dérouler sur cinq ans : agran-
dissement de la place de l'Herberie; élargissement, prolongement et redressement de

274
HISTOIRE DE MONTPELLIER
la rue Saint-Guilhem jusqu'à cette place; prolongement de la rue Maguelone jusqu'à
la place de la Comédie (pour achever la liaison avec la gare); élargissement des rues
de la Loge, du Cardinal et du Gouvernement; le tout suivant les alignements tracés
sur les plans annexés au décret du 6 septembre 1857. L'exécution des travaux est
concédée à l'entrepreneur Lazard. Lazard est également architecte et propriétaire
dans le centre, et il mobilise des capitaux locaux pour réaliser l'opération. Tout se
déroule dans les délais prévus et pratiquement sans problème (la réception définitive
des travaux a lieu en juillet 1864). La ville se trouve donc désormais dotée d'un
marché moderne en son plein coeur, relié à la gare par des voies relativement larges :
l'opération répond à des besoins fonctionnels peu contestables.
L'opération « Rue Impériale », enclenchée dans l'immédiate foulée de la
précédente, se révèle beaucoup plus complexe, et pas seulement du fait de
l'ampleur du remodelage projeté (1/5 ou 1/6 de la superficie du centre ancien
doit être touché par le programme d'expropriations), à l'échelle d'une ville
qui compte 50 000 habitants environ au recensement en 1861.
De quoi s'agit-il? Les « Rues Impériales » en projet se multiplient alors sur le
territoire de l'Empire (Marseille, Lyon, mais aussi bien des villes moyennes). A
Montpellier, l'objectif est de réaliser une percée d'ouest en est, du Peyrou à l'Espla-
nade, avec de part et d'autre des remaniements en profondeur du tissu urbain. L'idée
d'un axe ouest-est traversant le centre de la ville était déjà ancienne (Pagézy la faisait
remonter à l'Ancien Régime) et elle avait été encore mise en avant en 1853, lors de
l'enquête publique sur le nouveau plan d'alignement de la ville. En 1860, Pagézy
entreprend de faire réaliser des études préalables à l'opération. Mais, peu de temps
après, dans l'été 1862, le Conseil général de l'Hérault, sous l'impulsion de l'adminis-
tration préfectorale à l'étroit dans ses locaux, vote le principe d'études relatives à
l'agrandissement ou à la reconstruction de la Préfecture. Logiquement, Ville et
Département sont amenés à s'entendre pour exécuter les deux projets de façon
concertée et se cèdent mutuellement des terrains; du coup, la nouvelle Préfecture
donnera sur la future Rue Impériale, voie symbolique des pouvoirs d'Etat, puisqu'y
donne également le Palais de Justice. Cependant, si les choses vont bon train pour
l'Hôtel de la Préfecture inauguré le 18 octobre 1870, il n'en est pas de même pour la
Rue Impériale.
<<
Les premières études voient le jour en 1862 et elles sont aussitôt approuvées par le
Conseil municipal; comme pour les Grands Travaux Lazard », on envisage de
recourir à un concessionnaire qui exécuterait les travaux à ses risques et périls. Enfin,
le 25 mars 1863, le Conseil vote : l'ouverture d'une rue dite Impériale se dirigeant du
Peyrou vers l'Esplanade; l'emplacement d'une nouvelle église Saint-Anne; l'ouver-
ture d'une rue se dirigeant vers cette église; l'ouverture d'une rue joignant la rue
Impériale à la place Louis XVI (aujourd'hui place Aristide-Briand), le prolongement,
le redressement ou l'élargissement de près d'une quinzaine de voies, la suppression de
tout ou partie d'une vingtaine d'autres ainsi que quatre places ou «< plans »; la
construction de façades monumentales et uniformes aux deux extrémités de la Rue
Impériale.

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
275
Le projet est d'autant plus vaste que s'y trouvent raccrochées la construc-
tion d'un temple protestant rue Maguelone et la reconstruction de l'église
Saint-Roch, partiellement financées par la municipalité. La physionomie du
centre doit se trouver ainsi largement bouleversée, que ce soit par l'apparition
de nouveaux édifices ou par l'énorme programme d'expropriations. Ce pro-
gramme suscite une véritable levée de boucliers lors de l'enquête publique qui
conduit le pouvoir central à conseiller la modération. De ce fait, le projet
déclaré d'utilité publique par le décret impérial de 1865 est un peu plus
modeste que ce que nous avons exposé. A partir de là, les expropriations
commencent, mais, lorsque se produiront les événements de 1870, seuls
l'église Sainte-Anne et le temple (mais il ne fait pas directement partie de
l'opération) auront été achevés.
L'affaire est reprise dans les débuts de la III République, sous la forme
d'un projet plus restreint : la nouvelle rue, désormais nommée Nationale, est
réduite de 20 mètres à 14 mètres de large et le Conseil municipal décide pour
des raisons d'économie de l'arrêter provisoirement au niveau de la rue de
l'Aiguillerie. Les travaux de percement débutent en mars 1878 côté Peyrou; la
Préfecture est atteinte en 1883 et la rue de l'Aiguillerie en 1887 (au-delà du
nouvel Hôtel des Postes édifié en 1885). La rue Nationale, devenue Foch
après la première guerre mondiale, n'est jamais allée plus loin, en dépit de
projets d'achèvement qui ne cesseront d'agiter les esprits jusqu'à la veille de la
seconde guerre mondiale : la rue Impériale aura la vie dure dans les fantasmes
urbains montpelliérains.
L'opération « Rue Impériale » se solde donc par un demi-échec dû à une
accumulation de facteurs: fronde des propriétaires visés par l'expropriation
qui rend l'accomplissement total politiquement délicat; méfiance des citoyens
échaudés par la découverte a posteriori de la participation financière d'un
conseiller municipal aux «< Grands Travaux Lazard »; défaite de Pagézy,
fidèle soutien de l'Empire, aux élections législatives de 1869, défaite qui
l'amène à démissionner de son poste de maire; chute de l'Empire; difficulté de
trouver un concessionnaire pour une opération qui n'est pas évidemment
rentable alors que, last but not least, la crise du phylloxéra, et donc la néces-
sité pour les propriétaires foncier d'investir dans la reconstitution du vigno-
ble, divertit les capitaux locaux de l'immobilier. Demi-échec, donc, mais par
là-même demi-succès tout un pan du centre ancien a subi une opération
chirurgicale. Comment en évaluer les conséquences ?
L'idée d'imposer à la ville un nouvel axe d'ouest en est a pris corps para-
doxalement au moment où le chemin de fer et la gare tendent à infléchir les
activités de la ville plus au sud, ce que manifestent d'ailleurs les « Grands
Travaux Lazard ». Dans ce contexte, l'axe traditionnel nord-sud (rues du

276
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Pyla Saint-Gely, de l'Aiguillerie, de l'Argenterie), essentiellement commer-
cial, restait opératoire, même s'il nécessitait des aménagements (dont des
projets restés dans les cartons portent témoignage). Le nouvel axe est «< monu-
mental »>, mais sa vocation fonctionnelle est loin d'être évidente, d'où les
critiques avancées lors de l'enquête publique de 1863: la future rue ne sera
jamais une rue commerçante, il s'agit d'une « entreprise de luxe et d'orne-
ment, sans rapport avec l'importance de la ville et de sa population ». De fait,
l'axe ouest-est ne s'est pas vraiment imposé au cœur de la ville et bien des
problèmes d'aujourd'hui résultent sans doute de cette tentative avortée qui
n'a pas desserré efficacement le «< magasin de maisons» de l'acropole
montpelliéraine.
L'opération n'a-t-elle pas pour autant créé ou accentué la ségrégation sociale dans
les quartiers touchés, comme le veut une analyse courante de l'urbanisme haussman-
nien? L'exemple du quartier Sainte-Anne montre qu'il faut être prudent là-dessus.
Dans le recensement de 1861, le haut du quartier est caractérisé par l'association
professions libérales/propriétaires-rentiers/gens de maison, signe d'une occupation
bourgeoise en contraste avec la zone située à l'ouest et au sud-ouest de l'église
Sainte-Anne, à dominante ouvrière : une certaine ségrégation existe déjà, avant même
le début de l'opération. Le recensement de 1891, qui lui est postérieur, ne relève pas à
cet égard de véritable bouleversement dans le tissu social du quartier: on constate
une diminution du nombre des commerçants et des artisans dans les parages de la rue
Nationale, ce qui confirme son peu de vocation à être un axe commercial, et un
certain tassement de la dominante ouvrière dans le bas du quartier; seul phénomène
très marqué une légère diminution de la population du quartier, qui correspond à
une forte baisse en valeur relative, car la population de la ville a crû de quelque 20 000
habitants entre 1861 et 1891; attribuer ce phénomène aux seuls travaux haussman-
niens serait aller vite : la densité restant élevée au centre, la croissance urbaine gagne
la périphérie. Si l'on passe du quartier Sainte-Anne à l'ensemble de la zone touchée
par les travaux, la situation apparaît peu différente: léger accroissement de la part
des actifs, embourgeoisement limité, recul relatif des ouvriers.
En fait, si les « Grands Travaux Lazard » exprimaient bien le fonctionna-
lisme urbain alors mis en avant tant au plan national qu'au plan local,
l'opération << Rue Impériale » s'évade largement de ce cadre.
Certes, les classiques préoccupations hygiénistes se révèlent par la voix de Gaston
Bazille, adjoint au maire et rapporteur du projet : « Une fois ces travaux exécutés,
tout le quartier compris entre l'église Sainte-Anne et l'Hôtel de Ville, assaini, bien
ouvert, avec des avenues droites et larges... paraît appelé au plus brillant avenir ».
Mais les préoccupations essentielles sont d'esthétique urbaine; non seule-
ment le projet est dans la ligne de l'urbanisme baroque, il concrétise encore
l'inscription dans l'espace urbain de la représentation du «< beau » que se

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
277
donnent les élites locales. La « flèche hardie » de Sainte-Anne doit ordonner
un paysage urbain dépourvu d'élément marquant, et les façades monumen-
tales et uniformes du côté du Peyrou comme celui de l'Esplanade doivent
déployer la scène d'un théâtre urbain jugé indispensable autour de ces deux
points forts de la ville. Il n'est d'ailleurs pas sans intérêt de noter que ce
dernier aspect du projet rencontre peu de réticences dans l'enquête publique
de 1863. Plus généralement, dans la mesure où le financement est local, les
classes dirigeantes montpelliéraines ne s'offrent-elles pas ainsi le plaisir d'un
auto-mécènat?
Au-delà des fantasmes urbanistiques qu'alimentera longtemps l'opération
et dont l'importance ne doit pas être sous-estimée, il est une chose sûre : le
centre de Montpellier prend alors la physionomie qu'il va pratiquement
conserver jusqu'aux années 1960-1970. Désormais, à côté du réseau médiéval
avec son petit parcellaire quelque peu corrigé à l'Age classique par la
construction d'hôtels particuliers, les percées haussmanniennes ont amené
leur placage de façades nouvelles et l'édification de bâtiments représentatifs
de l'architecture éclectique: style néo-médiéval — « romano-byzantin » du
temple de la rue Maguelone, « gothique » de Sainte-Anne et de Saint-Roch-
et style classicisant de l'Hôtel de la Préfecture qui satisfait les notables (la
commission chargée d'examiner le projet juge « le style pur, le goût bon, les
sujets indépendants de toute allusion politique ainsi qu'il convient »). Ainsi,
alors que s'ouvre le cycle viticole qui imprime sa marque sur l'économie de la
ville pendant un peu plus d'un siècle, s'ouvre également le cycle haussman-
nien qui fixe pour le même temps les grands traits de la morphologie du cœur
de ville.
Objet symboliquement primordial pour les élites urbaines du Second
Empire, le centre se trouve monumentalement ordonné, même si le geste
urbain, nous l'avons vu, demeure inachevé. Reste à gérer la périphérie, et ce
n'est pas une mince affaire pour une ville dont la population, de 56 000
habitants en 1881, passe à environ 80 000 en 1911. Les idées haussmanniennes
ne disparaissent pas, mais elles exercent leur influence sur des plans diffé-
rents. La construction des réseaux-eaux, égouts, éclairage, transport urbains
prend le premier pas. L'adjectif « monumental » disparaît presque totale-
ment du discours des dirigeants; le temps des monuments est fini, à l'excep-
tion de la reconstruction du théâtre après l'incendie de 1882; l'architecture
devient affaire privée, et Montpellier ne suit guère l'évolution de l'architec-
ture internationale (l'art 1900, le style <<nouille », restent pratiquement
absents du paysage de la ville).
La conjoncture nationale du bâtiment (ralentissement à compter des
années 1880) conjuguée au poids des grands travaux haussmanniens sur les

278 HISTOIRE DE MONTPELLIER
finances communales conduit à une politique urbaine plus terre à terre. La
commune avait en effet emprunté 2068 000 fr, puis 960 000 fr pour la
construction du marché et l'opération « Rue Impériale »; elle contracte de
nouveaux emprunts au début des années 80, notamment pour la construction
du nouvel hôpital et la reconstruction du théâtre. Or, le service de la dette
pèse directement sur les contribuables puisqu'il est assuré en principe par un
décime additionnel aux droits d'octroi et des centimes additionnels extraordi-
naires aux contributions directes. La municipalité veille donc à ne pas alour-
dir l'endettement : les réseaux d'eau et d'assainissement, les écoles, les travaux
de voirie seront financés dans la mesure du possible grâce à la progression des
recettes ordinaires. Car, et ceci mérite d'être souligné, la logique financière
haussmannienne semble fonctionner à Montpellier: les remaniements
urbains se sont accompagnés d'un accroissement de la population qui a
dégagé de nouvelles ressources.
Grâce aux articles du Dr. Léon Coste parus en 1893 dans le Bulletin de la Société
Languedocienne de Géographie, on peut faire le point sur l'expansion spatiale du
Montpellier d'alors. Le quartier de la Gare s'est développé à partir de l'ouverture de
la rue Maguelone par le percement de la rue d'Alger, de la rue de la République, puis
de la rue Henri-Guinier (1886) à travers l'ancienne hôtellerie du Grand-Galion,
tandis qu'était achevée en 1880 une nouvelle halle sur la place de l'Observatoire. Au
sud de la ville, le boulevard de Strasbourg est ouvert en 1863, et l'église Saint-
François livrée au culte en 1878 (signalons au passage l'ouverture en 1872 de la ligne
de chemin de fer de Palavas qui traverse cette partie de la ville); les boulevards
Rabelais, Jean-Jacques Rousseau, Auguste-Comte et Renouvier, forment à compter
de 1873, en allant du sud vers l'ouest de la ville, la nouvelle ceinture de boulevards
extérieurs, au-delà de laquelle commence la campagne, sauf au niveau du faubourg
Figuerolles (cité René). Figuerolles s'accroît, le faubourg Saint-Dominique, les
Arceaux et l'avenue de Toulouse se peuplent : la construction en 1876 de la gare du
chemin de fer d'intérêt local n'est sans doute pas étrangère à cet essor des quartiers
Ouest. En remontant vers le nord, on voit le faubourg Saint-Jaumes se couvrir de
villas et le faubourg Boutonnet, jusque là isolé, rattrapé par la ville; l'ouverture en
1889 de l'avenue de l'hôpital suburbain a fait reculer les jardins des maraîchers, là
encore au profit des villas: les quartiers nord connaissent donc une urbanisation
plutôt aérée. Plus à l'est enfin, l'essentiel du desserrement urbain se trouve acquis dès
le début du Second Empire avec la construction du nouvel abattoir et du marché aux
bestiaux, puis de la cité Lunaret.
Cette expansion implique évidemment des besoins considérables en matière
d'équipements urbains : canalisations d'eau, installation de bornes-fontaines,
égouts, éclairage; d'où l'intérêt qui s'attache à la politique des réseaux menée
par la municipalité. En fait, cette politique est plus passive qu'active: près de
95% des opérations d'équipements réalisées (voirie mise à part), quelle que

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
279
soit leur importance, le sont à la suite de demandes individuelles de riverains
ou, plus souvent encore, de pétitions. On n'a donc point affaire à un dévelop-
pement planifié des réseaux, mais à des réponses au coup par coup à des
besoins qui s'expriment de façon généralement pressante.
L'effort en matière d'assainissement apparaît particulièrement marqué, entre 1885
et 1914, sur un arc de cercle partant de l'abattoir à l'est, passant par le faubourg
Saint-Jaumes, le quartier des Arceaux, jusqu'aux zones voisines des boulevards
Renouvier et Gambetta; au-delà, se manifeste encore un point fort, entre le boulevard
Rabelais et l'avenue du Pont-Juvénal. Pour les canalisations d'eau, les constatations
sont voisines, à ceci près que le centre ville aussi bénéficie en la matière de travaux
importants. Il en va différemment pour l'éclairage qui, au-delà de l'accent mis sur le
centre et son pourtour immédiat, révèle un schéma en étoile (avenues de Lodève, de
Toulouse, de Palavas, du Pont-Juvénal, Saint-Lazare, de l'hôpital surburbain...).
A côté de ces équipements « au jour le jour », en quelque sorte, la munici-
palité se trouvait confrontée à un classique manque d'eau estival, que la
croissance démographique rendait de plus en plus inquiétant. Pour y faire
face, elle entreprend deux importantes opérations dans les premières années
du 20° siècle : l'augmentation de la prise d'eau à la source du Lez pour passer
de 10 000 à 20 000 m³ par jour, et la construction d'un nouveau réservoir à
Celleneuve. Ceci étant, il n'y a pas dans le Montpellier d'alors de politique des
réseaux, au même sens où l'on peut dire qu'il y a eu une politique urbaine au
centre de la ville dans les années 1850-1880. La voirie en est une dernière
illustration: si les axes majeurs du réseau viaire des nouveaux quartiers sont
effectivement financés par la commune, les autres le sont par les proprié-
taires; d'où le grand nombre de voies privées au début de ce siècle, avec le
cortège de problèmes juridico-financiers qui en découlent. Une telle domina-
tion de l'initiative privée consubtantielle à une absence d'appréhension glo-
bale de l'aménagement urbain par la municipalité, n'est nullement propre à
Montpellier; on peut l'observer dans bien d'autres villes de France à la même
époque au volontarisme des grandes percées urbaines a succédé une exten-
sion de la ville en tache d'huile que les édiles essaient, tant bien que mal, de
pourvoir en équipements.
Le problème des équipements scolaires se pose de façon différente, ne
serait-ce que parce qu'il touche à un domaine politique particulièrement
sensible. Il suffit de dire que les municipalités radicales auront à cœur de
multiplier les efforts en la matière pour concurrencer le plus efficacement
possible l'enseignement libre, en devançant même parfois les obligations
légales. Un vaste programme d'investissement vise à couvrir le territoire
montpelliérain d'un maillage dense d'écoles publiques communales, l'effort

280 HISTOIRE DE MONTPELLIER
financier le plus important se concentrant sur les années 1882-1892: au début
du siècle, le pourtour proche du centre ville est bien pourvu, ainsi que Bou-
tonnet, Celleneuve, et la zone comprise entre l'avenue de Toulouse et le cours
Gambetta.
Ainsi se dessinent au tournant des 19° et 20° siècles de nouvelles articulations
de l'espace urbain, repérables notamment à travers une étude des comités de
quartier qui se constituent pour la préparation des fêtes du 14 juillet, à la
charnière ambiguë du quartier vécu par ses habitants et du quartier voulu par
les pouvoirs locaux.
En périphérie éloignée, la structuration de l'espace urbain s'accomplit par des
comités égrenés le long des grandes issues de la ville, à l'ouest tout particulièrement
avec l'avenue de Toulouse et l'avenue de Lodève, ce qui correspond très logiquement
à un développement en tache d'huile. En ce qui concerne la périphérie proche, on
décèle trois points d'ancrage de la vie sociale qui paraissent d'une assez grande
stabilité les faubourgs Boutonnet et Figuerolles, le quartier Chaptal/Balard (trian-
gle formé par le cours Gambetta, l'avenue de Toulouse et le boulevard Renouvier); le
phénomène est bien connu pour les deux premiers, noyaux péri-urbains déjà anciens;
il l'est moins pour Chaptal/Balard, tissu de petit parcellaire bâti généralement sur
deux niveaux dans le dernier tiers du 19° siècle, qui est équipé en réseaux et dont les
voies privées sont cédées à la ville à la fin des années 1870 et dans les années 1880.
Dans le centre historique, trois quartiers relativement cohérents et stables s'oppo-
sent à une nébuleuse. Les trois quartiers stables sont Sainte-Anne/Valfère, Saint-
Côme/Saint-Roch et Plan de l'Olivier/Chapelle-Neuve, la nébuleuse correspond au
quart nord-ouest qui ne parvient pas à s'organiser. Car il y a ce qu'on pourrait
appeler des << zones difficiles », zones conflictuelles où ne s'impose aucun pôle mar-
quant, ou «< blancs » dans le quadrillage de la ville. Zones conflictuelles : le sud-est de
la ville (boulevard de Strasbourg, Pont-Juvénal,... ). Blancs » l'articulation du
«<
nord du centre historique avec l'immédiat au-delà du Merdanson.
De tout ce qui précède, ressort incontestablement la vigueur du développe-
ment de la ville vers l'ouest-sud-ouest à la fin 19° siècle. On y ajoutera, réelle,
un peu plus précoce, la poussée vers le sud-est, peut-être quelque peu handi-
capée par la présence ou la proximité d'une quasi zone industrielle qui tend à
concentrer les « établissements insalubres » (alors que l'ouest compte surtout
des ateliers de construction mécanique): usine à gaz, industries chimiques,
etc.; le Conseil d'Hygiène et de Salubrité Publique n'hésite guère à y refouler
les industries polluantes puisque cette zone en est déjà pourvue... Par consé-
quent, dans ce Montpellier qui, dit-on (Géographie générale du département de
l'Hérault, 1891), n'est rien moins qu'une « ville industrielle », et ne peut que
revendiquer d'être « une ville de savoir et d'élégance », on trouve malgré tout
des traits de la ville industrielle, avec sa spécialisation fonctionnelle et l'exten-
sion de son espace résidentiel. Un ultime besoin en matière de réseaux ne

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 281
tarde donc guère à se faire sentir : celui d'un réseau de transports en commun
moderne, c'est-à-dire de tramways.
En 1897, un contrat de concession détermine six lignes de la gare au rond-point
de l'Ecole normale; de l'octroi du chemin de Palavas au rond-point de l'Ecole
normale; de la Comédie à Castelnau; de l'octroi de l'avenue de Lodève à la gare de
Palavas; de l'avenue de Toulouse au Peyrou; de la place de l'Hôpital-Général à
l'hôpital suburbain. Réseau qui, compte tenu du cas particulier de Castelnau, reflète
très bien la nouvelle structuration de l'espace urbain.
Montpellier, ville de propriétaires-viticulteurs certes. Mais Montpellier
est aussi un centre universitaire et hospitalier. Mais Montpellier est encore,
au-delà de ces réalités, en dépit de l'image que s'en donne une bonne partie des
élites de la ville et qu'acceptent d'ailleurs des syndicalistes, une ville d'ateliers
et d'usines où la population ouvrière n'est pas négligeable; elle est surtout
peut-être une ville dominée par les activités tertiaires.
Le tissu industriel et les affaires
―
Si la vigne domine l'économie montpelliéraine un témoin écrit en 1865
qu'elle est la << première industrie du département de l'Hérault » —, les indus-
tries, au sens strict, ne sont donc nullement absentes de la ville, et il faut compter,
au premier chef, avec celles qui sont de près ou de loin liées à la viticulture. Les
activités industrielles, para-viticoles, qui relèvent de l'industrie du bois, de l'in-
dustrie métallurgique ou de l'industrie chimique, apparaissent à compter du
milieu du 19° siècle comme relativement dynamiques, même si cette appréciation
mérite parfois d'être nuancée. On peut distinguer deux groupes parmi elles.
Il y a d'abord les activités qui concourent à la production viticole, notamment dans
le secteur chimique. A partir des années 1850, on utilise systématiquement le soufre
pour lutter contre l'oïdium, et le raffinage du soufre, qui était jusque là une activité
essentiellement marseillaise, commence de se faire en Languedoc, et en particulier à
Montpellier, avec succès, encore que la demande soit telle que la production locale
s'avère insuffisante (on trouve ainsi à la fin du 19° siècle une fabrique de soufre sublimé
installée au chemin de Lattes). Par ailleurs, pour cinq fabriques d'engrais en 1885, on
en trouve 12 en 1914, signe évident de la modernisation des méthodes
culturales ; il s'agit cependant d'entreprises quasi-artisanales (cinq salariés à la Société
française d'engrais composé...) qui, en début de période en tout cas, produisent à
base de cadavres d'animaux, sans transformation chimique complexe. La vigne a
également stimulé la construction mécanique, notamment celle de pressoirs ; à Mont-
pellier, quatre ateliers regroupent une grosse centaine d'ouvriers sous le second
Empire, et le plus gros d'entre eux exporte les deux tiers de sa production vers
l'Espagne et la Valachie; Béziers prendra ensuite le pas sur Montpellier en ce

282
HISTOIRE DE MONTPELLIER
domaine, même si le nombre des artisans montpelliérains s'accroît; en tout état de
cause, la concurrence extra-régionale se fait sentir de plus en plus durement, du fait
notamment d'un retard technologique local peu contestable. Reste la tonnellerie :
quoiqu'il y ait là une écrasante domination sétoise, elle est représentée à Montpellier;
dans le quartier Saint-Anne, les tonneliers représentent en 1891 le tiers des artisans du
bois; un tassement s'observe dans les premières années de ce siècle avec l'apparition
des wagons-citernes (qui tendent à remplacer les futailles), mais la tonnellerie mont-
pelliéraine compte encore en 1910 cinquante établissements employant 400 ouvriers,
la plupart situés dans une zone allant de la gare au faubourg Figuerolles.
Second groupe d'industries para-viticoles: celles qui traitent les sous-
produits de la viticulture. Les distilleries d'alcool sont répandues dans la
région depuis le 18° siècle; en dépit de la concurrence des alcools de betterave
du Nord, on en trouve une à Montpellier en 1875 et 12 en 1890; le développe-
ment des fabriques de liqueur est encore plus frappant : trois en 1875, 18 en
1855; au début du 20° siècle, l'activité des distilleries se tassera cependant
nettement, en raison des rapides progrès des eaux-de-vie industrielles. Parti-
culièrement typique de l'économie locale : la production de verdet et de crème
de tartre, que l'on peut classer dans les industries chimiques nées de la vigne.
Le verdet est employé pour produire de la peinture verte, et comme mordant dans
la teinturerie (il est donc lié par là à l'industrie textile). On l'obtient par le procédé dit
de Montpellier de la façon suivante: l'action du marc-de-raisin sur du cuivre pur
produit du vert-de-gris; le vert-de-gris, chauffé et traité, donne le verdet. Cette acti-
vité, fort répandue sous l'Ancien Régime, passe dans le courant du 19 siècle d'un
stade de production familial à un stade quasiment industriel. Bien entendu, l'ouver-
ture du grand cycle viticole sous le Second Empire conforte son développement; la
ville compte alors neuf fabricants autorisés (car les ateliers semi-clandestins sont
assez nombreux). Mais, à partir des dernières années du 19° siècle, la concurrence des
produits synthétiques et des colorants artificiels frappe l'industrie des verdets, même
si les exportations (Europe, Amérique du Sud) sont encore relativement importantes
au début du 20° siècle.
La crème de tartre est, elle aussi, un des grands produits d'exportation du départe-
ment, et Montpellier un des deux centres de fabrication (l'autre est Saint-Thibéry). Le
tartre brut qui se dépose contre les parois des tonneaux est gratté et raffiné pour
fournir la crème de tartre; à partir des résidus du raffinage, on obtient l'acide tartri-
que, utilisé dans la pharmacie et la teinturerie (les soyeux lyonnais sont de grands
acheteurs). Sous le Second Empire, cette industrie est en pleine expansion, ses pro-
duits sont considérés jusque sur le continent américain (la crème de tartre y est
utilisée pour la panification) comme d'excellente qualité, et elle procure un revenu
d'appoint aux viticulteurs deux fabriques fonctionnent alors à Montpellier (Henri
Cazalis et Cie., Cauvy). Deux encore en 1910, occupant 100 ouvriers, avec une
production de 900 tonnes (400 en 1872). La crème de tartre résiste donc mieux que le
verdet aux progrès de la chimie moderne.
I

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 283
Au total, les industries para-viticoles semblent en expansion jusqu'à la fin
du 19° siècle, connaissent une régression dans la première décennie du 20°, puis
un redémarrage à compter de 1910 environ: corrélation normale avec la
conjoncture viticole, même s'il faut intégrer aussi la concurrence des indus-
tries chimiques nouvelles. Il s'agit par ailleurs d'entreprises de taille réduite,
bien souvent : quatre salariés en moyenne, d'après la statistique industrielle et
commerciale de 1890, qui laisse de côté les micro-entreprises, avec une ten-
dance à la concentration manifeste à la veille de la première guerre mondiale.
Nous avons déjà souligé le déclin de l'industrie textile dans la région. Sous
le Second Empire, l'usine du Tinal, installée près de Montpellier, fabrique
encore des couvertures de laine pour l'armée; la qualité en est sans doute
excellente, mais, comme le note un contemporain, le produit ne suit guère « le
goût de la nouveauté » et l'usine ferme à la fin des années 1870. Le lavage des
laines au Port Juvénal, important sous le Second Empire grâce à un grand
négociant montpelliérain (Teisserenc) qui fait venir des laines brutes d'Aus-
tralie et d'Argentine, ne survivra pas à la concurrence des industries du Nord.
Enfin, la fabrique d'ouate et de coton cardé de Lebrun et Euzet, créée en
1848, semble traverser sans trop de mal la crise cotonnière provoquée par la
Guerre de Sécession aux Etats-Unis. Le Montpellier textile, mis à part l'arti-
sanat de l'habillement, n'existe en fait pratiquement plus.
Reste à évoquer brièvement les autres activités industrielles. On se conten-
tera de citer pêle-mêle les industries alimentaires (chocolats, réglisse, confise-
ries), la distillerie d'essences (en net recul déjà sous le Second Empire), la
fabrication de vitraux peints, le traitement des peaux (cinq établissements
travaillant notamment pour l'armée dans les années 1860), la manufacture de
cordes harmoniques et boyauderie du Port-Juvénal (une des plus importantes
de France, fondée en 1848),... Mention spéciale doit être faite de trois entre-
prises particulièrement importantes: l'usine de Villodève (chandelles, bou-
gies, savons) qui emploie en 1865 500 ouvriers (236 en 1910) et exporte vers
l'Orient et les pays méditerranéens; la manufacture d'instruments de pesage,
située au début du faubourg de Nîmes, qui connaît un succès remarquable sur
les marchés français et étrangers (clients : les compagnies ferroviaires); l'usine
de produits chimiques de La Paille, fondée jadis par Chaptal, mais qui ferme
en 1861, concurrencée par des entreprises plus modernes.
Le tissu industriel vivant et dynamique est donc à quelques exceptions près
lié à l'économie viticole, au moment où, en tout état de cause, Montpellier et
la région se trouvent repoussés en marge des grandes concentrations indus-
trielles. Cette situation se reflète bien sur le plan social, dans la mesure où elle
amène les organisations ouvrières à se préoccuper, bien plus qu'ailleurs en

284 HISTOIRE DE MONTPELLIER
France, du monde paysan, notamment à travers la syndicalisation des
ouvriers agricoles (1891) et l'attachement à un front commun ville-campagne
lors de la mauvaise période des annés 1900. Globalement, on peut estimer
qu'en 1891, l'industrie emploie 15 % environ des actifs montpelliérains, avec
cependant un tiers des effectifs dans le bâtiment, très sensible à la conjoncture
économique générale, que nous avons indirectement évoquée plus haut à
travers les opérations d'urbanisme et qui anime au pourtour de la ville la
fabrication de matériaux de construction.
15% des actifs dans l'industrie, mais pratiquement 75% dans le tertiaire,
toujours en 1891: une prépondérance du tertiaire qui peut apparaître nor-
male dans une ville qui «< dessert » les campagnes et remplit en outre une
fonction de résidence pour la bourgeoisie foncière. Les «< affaires », comme on
a coutume de dire alors, se portent dans l'ensemble plutôt bien. Parasitisme
ou service? Mise en coupe réglée du monde rural ou juste rémunération d'un
travail nécessaire de distribution et d'administration? A eux seuls, commerce
et banque procurent près d'un emploi tertiaire sur deux tandis qu'administra-
tion, police et armée en fournissent 21 %, les « professions intellectuelles >>
13% (professions libérales, magistrats, enseignants), les services domestiques
13% également et les transports 4 %. La fonction publique domine en fait le
secteur tertiaire non commercial, et la garnison joue sans doute un rôle
économique et social important dans la ville. Le poids relatif des «< profes-
sions intellectuelles », mais aussi celui des domestiques (venus bien souvent
d'Italie, d'Espagne, ou du sud du Massif Central) renforcent l'image bour-
geoise de la ville.
A la fin du 19° siècle, le commerce montpelliérain est avant tout, au niveau
des effectifs, un commerce de détail avec des secteurs très «< féminisés » (ali-
mentation, habillement). Le centre de la ville est peuplé de «< beaucoup de ces
magasins infimes dont le nombre démesuré caractérise les villes du Midi »
(J. Sion): 101 commerces en 1913 dans la seule rue Saint-Guilhem, 155 épi-
ciers en 1875, 578 en 1906! La clientèle montpelliéraine fait également hon-
neur aux produits de luxe : grands propriétaires, banquiers, gros négociants
stimulent l'activité commerciale. Au-delà de la ville elle-même, la banlieue
vient acheter les objets de première nécessité; les arrondissements de Mont-
pellier, de Lodève, du Vigan, le canton de Sommières, s'approvisionnent en
vêtements et meubles; Narbonne, Saint-Affrique, Millau, Alès, en bijoux et
vêtements de luxe. Les grands magasins apparaissent aux alentours de 1890:
Paris-Montpellier », puis les « Nouvelles Galeries » surtout qui suscitent une
campagne très hostile des petits commerçants.
<<
A côté du commerce de distribution, il faut évoquer le négoce et, évidem-
ment, le négoce des vins. La nouvelle viticulture, qui produit bien souvent des

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 285
vins de faible degré alcoolique, impose en effet la pratique des coupages avec
des vins dits « médecins », d'où une véritable fabrication des vins destinés à la
consommation dans les chais des négociants; le rôle de ceux-ci s'en trouve
donc accru; avec l'apparition des wagons-foudres (1900-1902), commerce et
transport seront fréquemment liés (Mitjavile société d'import-export, puis de
transport, d'origine perpignanaise, s'installe à Montpellier en 1894). Plus
important le négoce est en grande partie à l'origine d'un essor bancaire
montpelliérain qui se manifeste dans les années 1860. La viticulture réclame
des capitaux (avances, investissements), elle produit des bénéfices qu'il faut
placer les négociants sont un point de passage obligé, même s'ils sont au
début peu expérimentés et ont du mal à se dégager de leurs actions tradition-
nelles, comme le soulignent les inspecteurs de la Banque de France (certains
<< prennent un peu tout ce qui leur tombe sous la main comme affaire et
papier »>>).
Les banques montpelliéraines qui se créent alors n'ont guère de succursales exté-
rieures (la banque Castelnau en a une à Sète cependant) et il s'agit, pour la plupart,
d'affaires familiales utilisant souvent la commandite. On peut distinguer pendant
notre période deux types d'attitudes face au tissu économique local : les banques les
plus solidement installées (Tissié-Sarrus, Castelnau) n'accordent pratiquement des
crédits qu'à des propriétaires et à des négociants; les établissements plus modestes,
parfois aussi plus récents, sont plus ouverts à la demande du petit commerce. Par
ailleurs, les premières contrôlent souvent des affaires importantes dans la région, et
elles constituent une sorte d'aristocratie qui coïncide assez fréquemment avec la
grande bourgeoisie protestante locale. Les deux établissements les plus importants
sont aux mains de familles protestantes; leurs liens sont étroits avec les négociants en
vins protestants, particulièrement bien représentés à la Chambre de Commerce de
Montpellier sous le Second Empire et dans les débuts de la III République; plus
généralement, relations d'affaires et relations familiales (par les alliances matrimo-
niales) ne sont guère séparables. Même si le risque d'une surestimation par les histo-
riens du poids de la communauté protestante ne doit pas être négligé, il faut noter
cependant qu'entre 1870 et 1914, sur 25 noms d'administrateurs de la succursale
locale de la Banque de France, 11 sont des noms de protestants et que presque tous
les censeurs appartiennent à la bourgeoisie protestante.
En dépit de leur intégration au système économique local et de leur partici-
pation au pouvoir notabiliaire, les banques montpelliéraines connaissent
leurs premiers soucis dès les années 1870 avec la mise en place du réseau
bancaire national. La Société Générale s'installe en 1872, le Crédit Lyonnais
en 1879, le Crédit de France, le Crédit Général Français, le Comptoir Finan-
cier et Industriel, la Banque Centrale de Paris, en 1882... C'est l'invasion. Il
faut reconnaître que les banques locales n'ont pas toujours répondu aux
attentes des petites entreprises, et surtout des petits commerçants en matière

286
HISTOIRE DE MONTPELLIER
d'escompte : il y a donc un créneau à occuper, et, au dire de l'inspecteur de la
Banque de France, le directeur du Crédit Lyonnais le saisit parfaitement dès
son installation à Montpellier. Du coup, on assiste à un certain recul de
l'influence des banques locales: Bros de Puechredon, Melon et Cie, cessent
leurs activités dans les années 1870. Tissié-Sarrus et Castelnau résistent bien
en revanche : à elle seule, la banque Castelnau fera, en 1882, 100 000 francs de
bénéfices nets pour un capital de 380 000 francs. Les inspecteurs de la Banque
de France, d'ailleurs, ne tarissent guère d'éloges sur ces deux établissements.
Ce phénomène de sélection face à la concurrence extra-régionale amène à
se poser le problème du dynamisme de l'économie montpelliéraine. L'essor de
la viticulture, avec les investissements considérables qu'il suppose (investisse-
ment foncier, agriculture scientifique), le développement d'une industrie chi-
mique exportatrice liée à la vigne, la solidité de quelques banques locales, une
politique urbanistique ambitieuse plaident pour un dynamisme très réel. Il est
le fait très largement d'un petit groupe, que l'on peut qualifier de moderniste,
où l'on retrouve de façon monotone les mêmes noms, souvent protestants.
Chambre de Commerce, Conseil d'Administration de la succursale de la
Banque de France, Société Centrale d'Agriculture de l'Hérault, banques,
sociétés industrielles, Tribunal de Commerce : les listes de noms dont nous
disposons sont éloquentes à cet égard.
Bourgeoisie, notables modernistes ? Quel sens donner à cet adjectif un peu facile ?
Il faut entendre par là un comportement tourné vers l'utilisation rapide des techni-
ques les plus récentes et l'imitation d'un modèle national jugé performant. Les liens
entre viticulture et agronomie qui donnent naissance à «< une agriculture perfection-
née qui devient une véritable industrie » (C. Saint-Pierre), l'« haussmannisation
Montpellier, l'illustrent bien.
» de
Dynamisme et spécialisation viticole conduisent sous le Second Empire à
tirer les conséquences de la division internationale du travail sur le plan de la
politique douanière : les milieux d'affaires montpelliérains sont favorables au
libre-échange, ce qui coïncide d'ailleurs avec la politique impériale qui abou-
tit en 1860 à la signature du fameux traité de libre-échange franco-anglais : un
de ses principaux artisans, Michel Chevalier, est alors président du Conseil
général de l'Hérault.
Quant à Pagézy, le maire de Montpellier, ses sentiments à cet égard ne font aucun
doute; il déclare en 1868 à ce propos : « La réforme économique a été profonde. La
France débarrassée d'entraves séculaires a marché à grands pas dans la voie de la
liberté et par suite du progrès, la prospérité générale est incontestable >>.

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
287
On peut signaler incidemment que ce libre-échangisme militant, qui n'est
pas si fréquent dans la France d'alors, se situe dans une atmosphère, beau-
coup plus générale, de libéralisme que le célèbre économiste Leroy-Beaulieu,
originaire de l'Hérault, exprime bien en condamnant pratiquement toute
politique sociale ainsi que l'intervention exagérée de l'Etat position
constante de la Chambre de Commerce de Montpellier. Quand la III Répu-
blique, dès ses débuts, laisse percer au plan national une volonté de retour au
protectionnisme, cette même Chambre de Commerce est réticente (1872 : << le
besoin d'un large développement du commerce international n'a jamais été
plus évident »>), même si quelques voix discordantes se font entendre du côté
des fabricants de crème de tartre touchés par le protectionnisme américain.
En 1875 encore, lors d'une consultation lancée par le Ministère du Commerce
auprès des organismes consulaires, elle se montre favorable au renouvelle-
ment des traités de commerce. Cependant, le climat national virant à un
protectionnisme modéré avec le tarif de 1881 qui bénéfice essentiellement aux
industriels, on commence à regretter à Montpellier qu'aucune facilité ne soit
accordée au commerce des vins « pour pouvoir lutter simplement à armes
égales » avec «<l'invasion étrangère », en fait espagnole et italienne. C'est que,
si pendant la crise phylloxérique les importations avaient paru légitimes, elles
deviennent redoutables une fois la reconstitution du vignoble accomplie. La
fin des années 1880 voit s'opérer le basculement décisif: du libéral Leroy-
Beaulieu au maire de Montpellier en passant par la Chambre de Commerce,
l'hostilité aux traités de commerce recueille l'assentiment quasi-général.
Cependant, et cela mérite d'être souligné, l'assemblée consulaire montpellié-
raine est consciente du risque d'aller trop loin dans le sens du protection-
nisme, car elle est le reflet de contradictions bien compréhensibles: le
commerce de gros des vins et spiritueux a besoin de vins étrangers de fort
degré...
En fait, la bourgeoisie moderniste montpelliéraine a choisi le parti de
l'investissement dans le meilleur secteur porteur régional sous le Second
Empire, la viticulture. Elle l'a fait avec dynamisme, jouant le jeu de l'ouver-
ture au marché national et international, avec des atouts réels mais limités.
Lorsque la conjoncture s'est dégradée et que la surproduction est devenue
manifeste, le << système viticole » sur lequel repose très largement l'économie
montpelliéraine a dérapé, et celle-ci n'a pas tardé à en subir les conséquences,
amorties quelque peu, il est vrai, par l'importance de la ville comme centre de
distribution, de banque et d'aministration ainsi que par l'accumulation accé-
lérée des années 1850-1880. Du même coup, triomphe à la fin du 19° siècle, sur
l'image antérieure de dynamisme et de libéralisme économiques, celle d'une

288
HISTOIRE DE MONTPELLIER
ville de bourgeois et d'employés refusant les industries polluantes et jouant la
carte d'un bien-vivre à l'écart du grand tourbillon du monde.
Du point de vue économique, Montpellier n'a subi la grande guerre que de
loin. Ecoles et lycées ont cependant été transformés en hôpitaux, recueillant
les blessés qui arrivent du front. La création de cartes d'alimentation est
rendue nécessaire par un rationnement qui ne s'estompe qu'en 1920-21; des
boucheries municipales ont été mises en place, qui en 1918 commercialisent
encore plus du quart de la viande vendue à Montpellier. Au sortir de la
guerre, la municipalité fait face à de considérables difficultés financières : face
aux besoins d'équipement - pavage, éclairage public (la rue Nationale, dit-
on, est «< privée de lumière et vouée aux éternelles ténèbres »>)
demandes d'augmentation des traitements des employés municipaux, les res-
sources procurées par l'octroi, bien qu'augmentées de 50 % dans l'attente
d'un problématique retour à la normale, suffisent de moins en moins.
→
et aux
Le recensement de 1921 révèle une ville, dont la population qui s'élève à quelque
81 000 habitants (garnison comprise), a connu une légère augmentation par rapport à
l'avant-guerre. Dans l'entre-deux-guerres, Montpellier bénéficie, comme les autres
grandes cités languedociennes, d'une concentration démographique croissante dans
la région, qui vient compenser un faible taux de natalité (environ 10%): ainsi
passe-t-elle à 87 000 habitants en 1931 et 91 000 en 1936, avec un taux de croissance
moyen annuel de 0,7 %. Développement régulier qui semble témoigner d'une moins
grande sensibilité qu'auparavant à la conjoncture viticole.
La vigne reste cependant bien présente, même si la fonction administrative
de la ville en amortit le poids sur l'économie; la monoculture viticole post-
phylloxérique continue de dominer le plat-pays et la prospérité est réelle entre
1925 et 1931; la crise éclate alors, avec le classique effondrement des prix, et
elle se raccorde à la crise économique nationale et internationale. En 1935, la
mise en application du statut viticole, bien que défavorable à la grande pro-
duction, ne fait pas disparaître la «< rente différentielle pour la grande pro-
priété » (R. Dugrand). Cependant, la <<< nouvelle donne » née de la
guerre-intégration accrue de la France au marché mondial, de la région au
marché français - tend à atrophier de plus en plus les industries locales et à
faire de Montpellier un élément périphérique de plus en plus éloigné des
grands centres de décision économiques et financiers.
La production de verdet n'est plus en 1930 que la moitié de ce qu'elle était
en 1872. La fabrication de crème de tartre et la grande usine de Villodève sont
L'ENGOURDIS-
SEMENT DE
L'ENTRE-DEUX
-GUERRES
1

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN 289
encore actives, mais sous le contrôle de capitaux extra-régionaux (dans les
années 1920, la Compagnie des Tartres de Montpellier est financée par des
apports new-yorkais). En 1936, l'éclairage électrique urbain est assuré par la
Société Lyonnaise du gaz et de l'électricité du Sud-Est; dans les années 1930
toujours, la Cie Méridionale des Produits Chimiques de Montpellier est
absorbée par Kuhlmann...
Parallèlement, dans le « système viticole », le personnage du négociant-
banquier s'efface devant la multiplication des caves coopératives, les progrès
du commerce de demi-gros qui approvisionne directement les places de
consommation et la puissance grandissante des Caisses de Crédit Agricole,
même si «<les grands noms de la fortune protestante » continuent de partici-
per d'une façon ou d'une autre au commerce des vins. Ces derniers (Castel-
nau, Leenhardt, Warnery, Cazalis) contrôlent par ailleurs des pans non
négligeables de l'industrie régionale: métallurgique, glace alimentaire, bas,
parfums, biscuits, coton hydrophile, gants... Le maître-d'oeuvre de ces inves-
tissements, c'est la banque Castelnau, devenue une véritable banque régio-
nale, alors que la banque Tissié-Sarrus est absorbée en 1921 par la Banque
Nationale de Crédit.
En 1920 en effet, réplique tardive à la pénétration du réseau bancaire national, la
banque Castelnau se constitue sous la forme d'une société en commandite par actions
avec des succursales à Béziers, Sète, Nîmes, Le Vigan, Ganges. Grands propriétaires
et professions libérales sont majoritaires dans la capital. L'établissement, qui connaît
une réelle prospérité au début des années 1920, est touché par la crise en 1931 (faillite
de la Banque régionale du Gard et d'entreprises industrielles et commerciales régio-
nale); le dépôt de bilan survient en 1934, sonnant le glas d'un système financier
authentiquement local: « les lignes d'investissements entre 1930 et 1940, se sont
rompues les unes après les autres » (R. Dugrand). Reste encore une fois la vigne, mais
que l'on défendra de plus en plus comme un mode de vie plutôt qu'avec la conviction
qui animait les propriétaires du Second Empire et des débuts de la III République.
La crise est là, puis le Front Populaire avec les grèves qui l'accompagnent
comme partout en mai-juin 1936: grèves notables surtout dans les services.
publics (électricité, gaz, tramways), dans le bâtiment et les cafés-restaurants,
comme il sied à une ville marquée par la domination du secteur tertiaire, une
domination que la croissance démographique, limitée mais réelle, de l'entre-
deux-guerres est venue conforter.
La «< politique urbaine » municipale a dû répondre à cette croissance, et elle
l'a fait à deux niveaux: à un niveau très concret qui est celui du logement, à
un niveau conceptuel qui est celui surtout des plans d'urbanisme alors
projetés.

290
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Montpellier, encore campagnarde en bien des faubourgs (il y a des chèvres rue
Moquin-Tandon...), voit la multiplication des lotissements, dans la foulée des lois du
14 mars 1919 et du 5 décembre 1922 (sur les Habitations à Bon Marché, les H.B.M.),
puis de la loi Loucheur de 1928: au quartier des Aubes et au faubourg de Nîmes,
entre le boulevard Rabelais, le chemin de la Perruque et le chemin de Palavas, au
sud-est de la rue de Toulouse (vers la cité Granier), dans les parages de l'Ecole
d'Agriculture, avenue du Professeur-Grasset, au plan des Quatre-Seigneurs,... La
ville découvre le développement horizontal et les petites villas. Parallèlement, deux
Offices d'H.B.M. construisent à Montpellier, l'Office municipal et l'Office départe-
mental. L'office municipal est dans une situation financière difficile au milieu des
années 1920, alors qu'il entend mener à bien une « cité-jardin » au chemin de la
Portalière-des-Masques, ce qui le conduit à demander à la ville une garantie d'em-
prunt et une aide pour constuire les réseaux. L'Office départemental demande, pour
sa part, en 1926 que la ville prenne en charge le réseau de distribution d'eau du
groupe d'habitations du « Petit-Versailles » qu'il est en train de construire au nord de
l'Abattoir. Les Offices d'H.B.M. qui, d'après la loi de 1922, peuvent recevoir des
concours des collectivités auxquelles ils sont attachés attendent donc des gestes
concrets de la municipalité d'alors, à direction socialiste.
Par ailleurs, la législation de 1919-24 impose la réalisation de «< projets
d'aménagement, d'embellissement et d'extension », autrement dit de plans
d'urbanisme. Si les avant-projets se succèdent à Montpellier sans arriver au
terme de leur parcours administratif (1929-30, 1937-38, 1942-43), leur intérêt
est cependant loin d'être mineur, car ils soulèvent assez largement les ques-
tions qu'il faudra bien trancher dans les années d'après-guerre et jusqu'à
aujourd'hui celle de l'utilisation des terrains militaires du Polygone (en
1929-30, on envisage de grandes avenues, une place monumentale et un parc
boisé au bord du Lez); celle du couple sauvegarde des «< immeubles de qua-
lité» assainissement des îlots insalubres au centre ville (qui préfigure bien des
orientations du secteur sauvegardé de 1967); celle du zonage (cité universi-
taire et hôpitaux au nord, industries au sud, administrations à l'est, en 1942-
43); celle enfin d'une ceinture de voies d'évitement de l'agglomération. Bonne
illustration (mais point exceptionnelle) de la longue gésine des projets urba-
nistiques de la première idée à l'acte, le cycle couvre plusieurs décennies.
Au-delà, se dessine une image de la ville somme toute cohérente: maintien
d'une volonté d'ouverture sur l'extérieur, comme en témoignent l'exposition
internationale de 1927 (dernière grande manifestation commerciale avant la
crise) et le projet d'aéroport, et surtout << repositionnement » sur le créneau
Facultés-résidence au soleil-administration : après l'échec du projet de station
climatique à la fin des années 1920, les rapports de 1937 sur l'avant-projet de
plan sont très éloquents à cet égard. Repli ou lucidité?

ÉCONOMIE, SOCIÉTÉ, DEVENIR URBAIN
291
Mais, là encore, de l'idée à la réalité, d'ailleurs un peu différente, près de
trois décennies s'écoulent. Après-guerre, la population augmente peu tout
d'abord: 93 000 habitants en 1946, 97 500 en 1954. La viticulture décline, les
grands noms protestants s'effacent du monde du négoce, la ville est abandon-
née par bien des héritiers qui «< montent à Paris », même si la vigne contine
d'exercer une domination culturelle sensible à travers la progression de la
double activité (viticole et salariée en milieu urbain). Au début des années
1960, après la troisième grande période de surproduction (1951-61), le cycle
viticole ouvert au milieu du 19° siècle est à bout de souffle, tandis qu'après
bien des flottements sous le régime de Vichy et la IV République, Montpel-
lier est enfin en passe de s'imposer comme capitale régionale, combinant le
commandement administratif et la concentration d'un tertiaire supérieur que
les planificateurs » des
des années 1930 n'étaient guère en
mesure de
prophétiser.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Le tome IV de l'Histoire de la France urbaine, la ville de l'âge industriel - le cycle haussman-
nien, Paris, 1983, dirigé par M. Augulhon, fournit un cadre de référence national précieux.
C'est à la grande thèse de géographie de R. Dugrand, Villes et campagnes en Bas Languedoc,
Paris, 1963, que l'on doit la première tentative d'interprétation historique des mutations de
l'économie régionale aux 19 et 20° siècles: la bourgeoisie régionale se détourne de l'industrie
pour investir dans la vigne et entraîne ainsi la région dans un processus de dépendance vis-à-vis
de l'extérieur; cette interprétation est aujourd'hui contestée, tant en ce qui concerne le déroule-
ment chronologique du phénomène qu'en ce qui concerne ses implications socio-politiques : cf.
G. Cholvy, << Histoires contemporaines en pays d'oc », Ann. ESC, 1978, n° 4, pp. 863-879. Sur
la domination que la vigne exerce sur l'économie régionale, on pourra lire avec intérêt A. Ber-
ger et F. Maurel, La viticulture et l'économie du Languedoc du XVIII siècle à nos jours, M. 1980.
Sur l'histoire économique de Montpellier, les classiques L.-J. Thomas, Montpellier, ville mar-
chande (M., 1936) et G. Galtier, « Essai sur l'économie montpelliéraine », BSLG, 1934, pp.
23-42 et 68-86 restent importants.
D'assez nombreux mémoires d'Histoire contemporaine (démographie, industrie, urba-
nisme), d'Histoire du droit (urbanisme, réseaux) et de Géographie urbaine (urbanisme) soute-
nus ces dernières années ont fait avancer notre connaissance de la période 1800-1950. Il en est
de même pour deux volumes publiés par le Centre d'histoire contemporaine du Languedoc
méditerranéen et du Roussillon: Economie et Société en Languedoc-Roussillon de 1789 à nos
jours, en 1978 (articles de R. Laurent, Y. Maurin et I. Stevenson sur la vigne et la crise du
phylloxera, de A. Ducel sur les notables de l'époque napoléonienne) et La ville en pays langue-
docien et catalan de 1789 à nos jours, en 1982 (articles de Mme M. Lacave sur l'architecture
éclectique à Montpellier et de M. Lacave sur le « découpage » des quartiers au tournant des 19°
et 20° siècles). On signalera également l'étude fouillée, sur le long terme d'un quartier du centre
ancien M. Lacave éd., Le quartier Sainte-Anne, Paris, C.N.R.S., 1982.

292
HISTOIRE DE MONTPELLIER
D'une manière générale, on peut dire cependant que la période 1850-1914 est actuellement la
mieux connue. Sur l'urbanisme; M. Lacave, « Stratégies d'expropriation et haussmannisation à
Montpellier »>, Ann. ESC, 1980, pp. 1011-1025, et le catalogue de l'exposition Centenaire de la
rue Foch (CNRS - Ville de M., 1979). Sur la politique financière de la ville: la thèse de 3º cycle
remarquable et très originale de C. Larroque, La politique budgétaire de la municipalité de
Montpellier dans les débuts de la III République (Histoire du Droit, 1981). Sur la vie économi-
que le travail très utile de A.-M. Rames, Milieux dirigeants et intérêts locaux à Montpellier,
1870-1914, thèse de 3° cycle d'Histoire du Droit, 1983. Sur les problèmes sociaux, on consul-
tera avec profit le recueil d'articles de J. Sagnes, Le Midi Rouge. Mythe et réalité, Paris, 1982.
Pour la première moitié du 19° siècle, J.-C. Gégot, Le personnel judiciaire de l'Hérault,
1790-1830, thèse de 3º cycle d'Histoire, 1974 et H. Michel, Grands notables du Premier Empire -
Hérault, Paris, CNRS, 1980 donnent une bonne idée de la société montpelliéraine.
La connaissance de la période de l'entre-deux guerres a progressé grâce à la thèse d'Etat de
J. Sagnes, Le mouvement ouvrier dans un département viticole, l'Hérault dans l'entre-deux-
guerres, nov. 1983. On n'aura garde d'oublier certains travaux réalisés par des contemporains,
et notamment : Creuzé de Lesser, Statistique du département de l'Hérault, 1824; C. Saint-Pierre,
L'industrie dans le département de l'Hérault, 1865; L. Coste, << Les transformations de Montpel-
lier depuis la fin du XVII siècle jusqu'à nos jours », BSLG, 1893, t. XIV, pp. 351 s. et 599 s., t.
XV, pp. 150 s. et 269 s., t. XVI, pp. 53 s. et 341 s. Enfin, deux recueils inconographiques
fournissent un utile complément : Mme M. Lacave, Illustration du Vieux Montpellier, Avignon,
1977; Montpellier naguère 1845-1944, Paris, 1981.

IX
MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE ?
la vie politique
DE LA
RÉSERVE
A LA
RÉACTION
Les royalistes donnent le ton (1799-1869)
près le 18 brumaire, la ville assiste à la mise en place de nouvelles auto-
rités. Nommé le 2, le préfet Nogaret, venu du conseil des Cinq Cents, n'est
installé que le 25 mars 1800. Cinq jours plus tard, un arrêté du premier consul
désigne les maires des villes de l'Hérault, mais ce n'est que le 14 mai que
Pierre-Louis Granier (1759-1827) est finalement choisi à la suite d'un désis-
tement pour administrer le chef-lieu. Ce négociant concilie durant toute la
période napoléonienne ses fonctions municipales et son activité de fournisseur
des armées. Nogaret n'étant de son côté, remplacé que début 1814, la stabilité
des responsables facilite l'accomplissement de la tâche principale de rétablis-
sement et de maintien de l'ordre. Trois commissaires de police se partagent la
surveillance de la population mais, avec seulement trois agents, leurs moyens
propres d'intervention active sont dérisoires. Or en temps de guerre, et donc en
temps normal jusqu'en 1814, Montpellier, bien que siège de l'état-major de la
9e division militaire (Hérault, Gard, Ardèche, Lozère, Aveyron et Tarn), n'a
qu'une garnison réduite.
Peu soucieux de réactiver la garde nationale en sommeil dès avant le
Consulat, le gouvernement confie la protection des édifices publics à une
compagnie départementale de réserve financée par les collectivités locales.
Constitué le 24 septembre 1805 et casernée à Montpellier, cette unité ne relève
que du préfet, mais Nogaret ne peut, pas plus que ses collègues dans l'en-
semble du pays, éviter à ses hommes la multiplication des services supplé-
mentaires et les prélèvements au profit de l'active. Ces exigences sont d'autant
plus fâcheuses que s'accroissent les difficultés de recrutement, les besoins de
la guerre tendant à réduire à néant l'effectif des conscrits laissés en réserve et
donc susceptibles d'être incorporés dans la compagnie départementale.

294 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Cependant le système de contrôle de l'esprit public ôte toute possibilité d'ex-
pression au non-conformisme, pour ne point parler d'opposition. Il n'est certes
pas ici nécessaire d'épurer la presse, inexistante à la veille du coup d'Etat.
Lancé en 1802 avec l'indispensable accord du pouvoir, l'Indicateur n'a qu'une
seule occasion de traduire la rancœur anti-cléricale de son fondateur, Laussel,
qui a, voilà dix ans, abandonné le sacerdoce pour le militantisme révolution-
naire à Lyon. Risquant de réveiller dans l'opinion des divisions que le régime
prétend effacer, le journal est supprimé par mesure administrative. Après
d'autres tentatives sans incident mais sans grand succès, le Véridique entame
en 1806 une carrière qui pendant un quart de siècle ne démentira jamais sa
vocation de porte-parole dévoué des autorités successivement en place.
D'abord bihebdomadaire, il paraît trois fois par semaine lorsque la suppression
d'un rival biterrois lui assure à partir de 1811 le monopole départemental de la
publication des nouvelles politiques. Ces dernières devant être empruntées
exclusivement au Moniteur, la rédaction ne pose pas de problèmes. Pourtant le
journal est suspendu un mois en 1813. Il a malencontreusement reproduit au
moment de l'annonce du désastre de Russie une banale chanson à boire dont
l'involontaire causticité n'avait peut-être même pas retenu l'attention des
abonnés pour l'essentiel maires des communes rurales du département.
Par contre, la diffusion en 1811 d'une brochure de prières << en l'honneur de
Saint-Pierre-aux-Liens » exprime l'opposition catholique au traitement infligé
au pape. Cette imprudence entraîne la fermeture de l'imprimerie Ricard,
puisque le pouvoir impose alors son contrôle sur un métier appelé à faire dura-
blement exception à la liberté d'entreprise.
La vieille aristocratie se contente quant à elle de rester sur la réserve et se
garde de briguer les fonctions officielles. Ainsi laisse-t-elle la bourgeoisie
locale accaparer les postes importants du conseil de préfecture, des finances ou
de la magistrature, la cour d'appel ayant seule un recrutement plus large encore
que régional. Cependant les réussites les plus brillantes impliquent la résidence
dans la capitale où vivent Cambacérès, deuxième consul puis archichancelier
de l'Empire, Pierre Daru, haut responsable de l'administration militaire, ou le
Lozérien Chaptal devenu ministre, sénateur et académicien après une double
carrière montpelliéraine de savant et d'industriel. Le peuple ne trouve, pour sa
part, guère de compensations aux difficultés économiques, à l'alourdissement
des impôts et des charges militaires.
Aussi l'opinion accueille-t-elle favorablement l'annonce par le préfet
Aubernon, le 16 avril 1814, du retour de Louis XVIII, d'autant que la restau-
ration de la royauté n'est pas ici associée à l'invasion et à l'occupation. La
volonté de rétablir la suprématie de l'ancienne noblesse s'affirme avec l'or-

LA VIE POLITIQUE 295
donnance royale du 10 septembre, qui remplace à la mairie Granier par le
marquis de Dax d'Axat, époux d'une Saint-Priest. Il n'est par contre pas
possible de ne pas tenir compte de la prépondérance numérique de la bour-
geoisie pour les nominations aux postes subalternes d'adjoints et de conseil-
lers municipaux. Il en va de même dans la garde nationale qui, réorganisée
sur une base censitaire, a mission, après la dissolution de la compagnie dépar-
tementale de réserve, de garantir la paix civile.
En 1815 pourtant, cette formation ne peut empêcher l'effondrement du régime.
C'est le 9 mars qu'Aubernon confirme officiellement aux Montpelliérains le débar-
quement de Napoléon, de retour de l'île d'Elbe. Le 12, le duc d'Angoulême fait halte
dans la ville: ayant appris la nouvelle au cours d'un séjour à Bordeaux, il se porte sur
Nîmes pour y prendre le commandement des forces fidèles à son oncle Louis XVIII.
Les volontaires qui répondent à son appel sont bientôt entraînés dans la capitulation
de La Palud. Autorisé à s'embarquer à Sète, le duc repasse le 16 avril par Montpellier
où, dès le 2, le général Ambert a pris acte de la fuite du roi et abandonné la cause des
Bourbons. En l'absence de préfet installé, l'autorité de l'empereur s'exerce dans le
département par l'intermédiaire du doyen du Conseil de préfecture et par celui de
François d'Alphonse et du général Gilly, successivement chargés des fonctions de
commissaire extraordinaire dans la 9º division militaire. Granier reprend son poste à
l'hôtel de ville. Les royalistes les plus ardents sont éloignés tandis que les républicains
se rallient avec empressement au régime.
Le 27 juin à l'annonce de la deuxième abdication de Napoléon, les roya-
listes tentent d'enlever les drapeaux tricolores des édifices publics et une
sanglante échauffourée les oppose aux forces de l'ordre. Cependant les parti-
sans les plus déterminés des Bourbons se regroupent dans la plaine de
Villeneuve-lès-Maguelone autour du marquis de Montcalm. Déjà maître de
Sète, ce dernier fait son entrée à Montpellier au soir du 1º juillet. N'ayant pu
prendre le contrôle de la citadelle, il doit se replier précipitamment dès le
lendemain à l'approche des troupes ramenées de Lunel par Gilly. Au cours
des affrontements entre la population et les soldats, quelques coups de canon
sont tirés de la citadelle sur la ville. Ces incidents fournissent le prétexte de la
répression qui s'abat sur les partisans de Napoléon lorsque Montcalm, com-
missaire extraordinaire du roi dans le département, réussit enfin à pénétrer au
chef-lieu le 17 juillet: épuration administrative et incarcérations arbitraires.
Si des mesures d'élargissement interviennent après le retour à la normale que
semble indiquer l'installation d'un préfet le 11 août, elles s'accompagnent
d'assignations à résidence pour les prisonniers contre qui n'a pu être retenu
que le délit d'opinion. Quant aux Montpelliérains qui le 27 juin ou le 2 juillet
se sont opposés aux bandes royalistes, ils comparaissent devant une juridic-
tion d'exception. Instituée par la loi du 20 décembre 1815, la Cour prévôtale

296 HISTOIRE DE MONTPELLIER
de l'Hérault reçoit compétence rétroactive de fait pour connaître des événe-
ments survenus dans la ville au début de l'été. Des quatorze gardes nationaux
qui, de service à la mairie le 27 juin, ont résisté aux émeutiers, deux sont
acquittés faute de charges après de long mois de détention préventive, cinq sont
soumis pour dix ans à la surveillance de la haute police, un se voit infliger dix
ans de réclusion, un autre les travaux forcés à perpétuité. Quant aux cinq
condamnations à la peine capitale, elles sont exécutées le soir même du
jugement, le 22 juillet 1816. Moins spectaculaires, les arrêts qui sanctionnent
la journée du 2 juillet 1815 ne sont pas moins durs, les accusés, tous issus des
milieux populaires et souvent anciens militaires, connaissent le bagne, la
prison, l'exposition au carcan, à moins qu'ils n'aient eu la chance de s'enfuir
et d'être condamnés par contumace ou que le défaut de preuves n'ait contraint
les juges à se résoudre au contrôle policier ou à l'acquittement.
Dans cette ambiance de répression brutale entachée d'irrégularités de
procédure et complétée par des comparutions devant les assises, la contestation
politique ne saurait se développer. Il n'existe pas de presse locale indépendante
puisque, même après la suppression de l'autorisation préalable, aucun journal
n'entame le monopole d'un Véridique beaucoup trop sage pour retenir l'at-
tention de la censure. Le suffrage censitaire n'envoie à la chambre que des
députés ultra-royalistes, exception faite de l'élection de novembre 1827 qui
voit le collège de l'arrondissement de Montpellier se prononcer pour le libéral
Pataille.
Pour rejeter le passé révolutionnaire, la municipalité conduite par Dax
d'Axat décide en 1819 l'érection d'un monument à Louis XVI, mais ne
parvient à inaugurer que le 19 août 1829 une statue qui ne tarde pas à devenir
importune puisque, moins d'un an plus tard, le 4 août 1830, Montpellier
apprend la chute de Charles X. Immédiatement, le maire et le préfet Creuzé de
Lesser donnent leur démission.
Fait significatif, c'est à un négociant appartenant à la minorité protestante,
Louis-Michel Castelnau, que le nouveau pouvoir confie l'administration de la
ville: la bourgeoisie catholique partage dans l'ensemble l'hostilité de l'aristo-
cratie à l'égard du changement de régime. Contre ces milieux légitimistes, le
préfet Fumeron d'Ardeuil adopte une attitude de combat, déconcertant ainsi les
notables locaux ralliés à Louis-Philippe. Peu nombreux, ces derniers n'en-
tendent pas se couper de leur classe demeurée majoritairement fidèle à la
branche aînée des Bourbons. Castelnau ne tarde pas à démissionner, et Zoé
Granier (1788-1856), installé à la mairie en octobre 1830, se retire à son tour
dès le 19 juillet 1831 à la suite de l'enlèvement de la statue de Louis XVI sur
L'ÉCHEC DE
L'ORLÉANISME

LA VIE POLITIQUE 297
ordre du préfet et des difficultés rencontrées du fait des divisions politiques
dans l'organisation de la garde nationale. Des rixes tournant parfois à
l'émeute opposent en effet les bases populaires du légitimisme catholique et
du libéralisme anticlérical autour des croix de mission en mars, lors de
la procession de la paroisse Saint-Roch le 9 juin, ou encore le 17 juillet 1831.
Les contre-révolutionnaires les plus décidés choisissent la voie insurrec-
tionnelle. Refusant de prêter le serment de fidélité que l'autorité exige des
électeurs, ils prônent l'abstention, et la presse qu'ils lancent à l'assaut du
régime dès 1830 ne travaille pas à soutenir des candidats mais à entretenir
l'ardeur des fidèles pour l'épreuve décisive jugée proche.
Cette tâche est assumée essentiellement par les Mélanges occitaniques apparus
début 1831, une revue bihedomadaire qui ne va pas tarder à magnifier l'équipée et la
captivité de la duchesse de Berry avant de se transformer en journal à l'hiver 1834 sous
le nom de l'Occitanique. Quant aux éléments avancés, ils prennent le contrôle du
Véridique. Devenu Courrier de l'Hérault en 1831, puis Courrier du Midi en 1832,
Porgane gouvernemental se fait le porte-parole du « mouvement » pour qui la révo-
lution de 1830 n'est que le début du renversement de l'ordre imposé à l'Europe par les
puissances en 1815.
Les discordes qui déchirent la ville permettent au préfet de surseoir à
l'application de la loi du 21 mars 1831 qui prévoit que les conseillers muni-
cipaux, nommés par l'autorité depuis le Consulat, seront désormais élus. Le
20 juillet 1831, Fumeron d'Ardeuil désigne un nouveau maire, le lieutenant-
colonel Guinard, trois adjoints et trente conseillers en majorité acquis au
<< mouvement ». Cependant cette politique d'affrontement avec les légiti-
mistes et d'appui sur l'opinion la plus avancée ne s'harmonise guère avec la
volonté du roi et des ministres d'endiguer la poussée révolutionnaire. La
contradiction éclate lors de la visite du duc d'Orléans le 17 juin 1832: rece-
vant l'héritier du trône, Guinard dénonce le gouvernement qui vient de
réprimer dans le sang les émeutes républicaines de la capitale. Les sanctions ne
tardent pas huit jours plus tard, Louis-Philippe dissout le conseil municipal,
révoque maire et adjoints, et met fin à la carrière du préfet Rolland de
Villarceaux.
:
Après la nomination en juillet 1832, de Deshours-Farel, les partisans du
<< mouvement » manifestent contre le « juste milieu ». Riche manufacturier, le
nouveau maire partage le profond conservatisme des hommes au pouvoir;
protestant, il est inacceptable pour les légitimistes, même modérés. Or les
Mélanges occitaniques appellent les fidèles de Charles X à participer aux élec-
tions municipales qu'il faut bien se résoudre à organiser en mars-avril 1833.
Ce changement de tactique est couronné de succès puisque les légitimistes

298 HISTOIRE DE MONTPELLIER
obtiennent 21 sièges sur 36. Quant à Deshours-Farel qui a refusé toute
alliance avec le « mouvement », il n'arrive à se placer parmi les quatre pre-
miers, et donc à se faire élire, dans aucune des neuf sections entre lesquelles se
répartissent les quelque 1 500 habitants admis à voter sur une population qui
dépasse les 35 000. Reste alors à trouver parmi les neuf conseillers gouverne-
mentaux un maire susceptible de s'entendre tant bien que mal avec la majo-
rité de l'assemblée communale. Après un intérim exercé par Dessale-Possel,
Zoé Granier accepte de reprendre la charge.
A une des plus grosses fortunes de la ville, à des convictions résolument conserva-
trices, ce fabricant de couvertures ajoute la qualité qui manquait à Deshours-Farel,
l'appartenance à la religion catholique. Aussi bien les voix des légitimistes modérés
rebelles au mot d'ordre d'abstention ont-elles déjà aidé le neveu du maire du Consu-
lat et de l'Empire à conquérir un siège de député à l'élection partielle de novembre
1830 et à le conserver lors du renouvellement général de la Chambre en juillet 1831.
La première circonscription de l'Hérault que Granier représente dès lors jusqu'en
1848 est essentiellement constituée par Montpellier qui, aux termes de la loi du
19 avril 1831, compte pour 1832 un peu plus de 580 électeurs sur un total qui dépasse
à peine 630, les communes de la périphérie ne regroupant qu'une cinquantaine de
censitaires.
Dans ce collège encore plus restreint que celui qui choisit les conseillers
municipaux, le courant carliste, comme on dit alors par analogie avec la
situation espagnole, possède une large audience. Au prestige des grandes
familles aristocratiques, les Montcalm, les Ginestous, les Dax d'Axat,
s'ajoute la sympathie active du clergé pour conforter la fidélité d'une grande
partie de la bourgeoisie, magistrature, barreau et commerce notamment. Ces
élites attirent à la cause les clientèles constituées grâce aux effets conjugués de
l'action charitable et de l'influence économique. Ainsi se dessine l'image d'un
légitimisme populaire qui, n'accédant même pas au suffrage municipal, ne
s'exprime pas par le vote mais fournit les troupes des batailles de rue.
A l'opposé, le parti du << mouvement » se trouve affaibli par la rupture des
liens avec l'autorité. Nommé le 8 avril après les élections municipales et ins-
tallé le 7 mai 1833, le préfet Bégé repousse tout compromis avec lui. Le
Courrier du Midi tombant avec Timon-David sous l'influence exclusive de
l'administration, les éléments avancés, privés de tout moyen d'expression sur
le plan local, se divisent. Les uns passent au républicanisme et à l'action
illégale des sociétés secrètes, les autres se contentent d'une opposition au
gouvernement mais non au régime quand ils ne succombent pas aux tenta-
tions du «< juste milieu ». Ce dernier demeure ici très minoritaire et dépourvu
de toute base populaire.

LA VIE POLITIQUE 299
Après 1835 la consolidation de la Monarchie de Juillet ne permet plus d'es-
pérer le prochain retour du comte de Chambord et incite à la prudence. Aussi
la vie politique perd-elle pour un temps l'âpreté qui avait marqué les premières
années du règne de Louis-Philippe. Le Courrier du Midi se trouve débarrassé
de tout adversaire local lorsque l'Occitanique, après avoir accumulé les procès,
renonce à affronter la législation de 1835 qui fournit au gouvernement des
armes nouvelles contre la presse d'opposition. Entrés dans les compétitions
électorales législatives en 1834, les légitimistes ne menacent pas Granier qui,
cette année-là, comme en 1837, 1839, 1842 et 1846 assure sa réélection en
recueillant les voix des plus conciliants d'entre eux. Le député-maire réussit
par ailleurs à renforcer la position du « juste milieu » dans le conseil municipal
en principe renouvelé par moitié tous les trois ans. Ainsi semble-t-il en mesure
d'atteindre l'objectif poursuivi par le gouvernement avec Guizot de rassembler
les forces conservatrices.
Pour conjurer ce danger d'autant plus menaçant que, depuis le remplacement de
Mgr. Fournier par Mgr. Thibault, l'évêché est acquis au régime, le parti carliste ne peut
se contenter de ses quotidiens parisiens mais doit se doter d'un organe départemental
plus proche des réalités locales. La création en 1843 d'un tri-hebdomadaire, l'Echo du
Midi, a pour but, non plus de regrouper les énergies pour le renversement prochain de
l'usurpateur mais d'enrayer par la contestation des actes du pouvoir et de ses agents
dans l'Hérault le processus d'intégration en cours. Se gardant de porter ses attaques
sur le terrain dangereux de la légitimité, le nouveau journal préfère fonder sa critique
sur des problèmes concrets en dénonçant par exemple la soumission de la politique
étrangère à l'Angleterre. Cette tactique lui permet d'éviter les poursuites judiciaires
qui avaient fini par décourager l'Occitanique.
Elle est adopée aussi par l'opposition de gauche qui en 1844 réussit à transformer
en journal l'Indépendant lancé l'année précédente comme revue mensuelle.
Les fréquentes convergences entre les deux extrêmes dans le combat contre
le gouvernement n'ont cependant pas empêché les libéraux de s'entendre avec
le << juste milieu » pour battre les carlistes au renouvellement partiel du conseil
municipal en 1843. L'élection de deux républicains, l'avocat Gustave Laissac
et le commerçant Jacques Brives, et la progression de la gauche dynastique
affaiblissent la position de Granier lequel ne peut même pas compter sur tous
les ministériels qui avec 14 sièges sont maintenant à égalité avec les légiti-
mistes. Il faut donc choisir un maire qui, moins nettement conservateur, corres-
ponde mieux à l'orientation ainsi affirmée, d'où la nomination du négociant
protestant Parlier en janvier 1844.
Granier n'est pas au bout de ses déceptions. Le mauvais état de ses affaires l'oblige
à démissionner de la Chambre, et les électeurs de la première circonscription sont

300 HISTOIRE DE MONTPELLIER
précisément réunis pour procéder à son remplacement lorsque, le 24 février 1848, les
signaux du télégraphe optique apportent à la préfecture les premières nouvelles de la
révolution parisienne.
Cette fois-ci, Montpellier a pris part aux événements qui ont conduit au
nouveau changement de régime. Le 5 décembre 1847, la ville a accueilli l'un
de ces banquets réformistes dont le succès dans toute la France a révélé
l'ampleur du mécontentement. Ce fut l'origine de la révocation du doyen de
la faculté de médecine, Bérard, sanctionné pour avoir en cette occasion
dénoncé par lettre publique la corruption du système. Les manifestations de
protestation des étudiants n'ont cependant pas eu d'autres conséquence poli-
tique que de faire de l'ancien doyen le candidat naturel de la gauche à l'élection
partielle de février.
Le déroulement de cette dernière se trouve interrompu par l'arrivée des
dépêches de la capitale. Issue des électeurs de gauche, une commission dépar-
tementale de six membres regroupe le 25 février quatre conseillers municipaux,
Laissac, Brives, Charamaule et Jules Renouvier, et deux autres personnalités du
chef-lieu, Oscar Gervais et l'avocat Stanislas Digeon. Après avoir choisi comme
président Charamaule dont le passé d'ancien député orléaniste garantit la modé-
ration, elle s'installe sans difficulté à la préfecture et confie la mairie à
Saintpierre avec mission de constituer une nouvelle garde nationale. Dès le soir
même, celle-ci coopère avec l'armée au maintien de l'ordre. Ces bouleverse-
ments n'ont rencontré aucune résistance et se sont opérés pacifiquement :
n'ayant obtenu ici que l'attachement intéressé d'une partie des notables, le
système déchu ne suscite guère de regrets. Il n'a plus de défenseur puisque
Timon-David abandonne la publication du Courrier du Midi sans donner la
vraie raison d'une retraite imposée par le caractère particulier d'un organe dont
la survie n'avait été assurée que par le soutien matériel du pouvoir.
ET
Peu après, la commission départementale s'efface, l'un de ses membres, l'ar- LÉGITIMISTES
chéologue J. Renouvier, s'étant vu confier l'administration de l'Hérault en
qualité de commissaire du gouvernement provisoire. Il a d'abord pour
RÉPUBLICAINS
adjoint Charamaule que le ministre de l'Intérieur Ledru-Rollin remplace dès
le 21 mars par Brives jugé plus révolutionnaire. Après la démission de Renou-
vier le 3 avril, Brives assume seul la responsabilité du département sous le
contrôle d'Oscar Gervais dont la compétence de commissaire général s'étend
au Gard, à la Lozère et à l'Aveyron. La tâche essentielle des commissaires
consiste à préparer les élections du 23 avril à la Constituante. Pour cette
première expérience de suffrage universel la presse locale ne peut jouer qu'un
rôle accessoire puisque les tarifs limitent la clientèle de l'Indépendant comme

LA VIE POLITIQUE
301
de l'Echo du Midi à quelques centaines d'abonnés. Cependant l'abandon, de
droit ou de fait, des dispositions restrictives en vigueur sous Louis-Philippe
favorise la naissance de nouveaux journaux.
A l'extrême gauche, le Mécontent devenu bientôt le Tribun du peuple soutient la
candidature d'éléments populaires contre la gauche bourgeoise que la révolution a
portée à la tête des administrations locales. De son côté, la Concorde s'efforce de
promouvoir un courant catholique sincèrement rallié à la république et se démar-
quant donc des légitimistes dont l'adhésion au régime semble n'être que circonstan-
cielle. Ces deux publications disparaissent après l'échec de leurs espérances.
Des dix représentants choisis par l'Hérault, neuf appartiennent à un répu-
blicanisme bourgeois de plus ou moins fraîche date. Le dixième est Roger de
Larcy dont les amis légitimistes, tout à la joie de la chute de l'usurpateur, ont
pour l'heure renoncé à se réclamer de la royauté et assuré en même temps le
succès des républicains les plus modérés.
Larcy ayant opté pour le Gard qui l'a simultanément élu, l'Hérault doit
voter à nouveau le 4 juin. Le chef-lieu donne la préférence à l'abbé de
Genoude qui rédige à Paris la légitimiste Gazette de France, mais G. Laissac,
devenu depuis la révolution procureur général près la Cour d'appel, enlève le
siège avec le concours actif de toutes les autorités. A la différence du scrutin
du 23 avril auquel la multiplicité des candidatures avait ôté toute signification
claire, la journée du 4 juin a vu s'affronter la gauche républicaine et la droite
qui ne s'avoue pas encore monarchiste. Il en va de même les 30 et 31 juillet
pour la désignation du conseil municipal. Au terme des deux tours, la liste du
Comité national qui regroupe les fidèles de la branche aînée des Bourbons
détient la totalité des 36 sièges malgré un sectionnement jugé favorable aux
républicains. Appuyés par le préfet Requier, ces derniers exploitent les inci-
dents du 28 août entre légitimistes et garde nationale pour obtenir la dissolu-
tion de ce Conseil le 3 septembre. Après quoi, la ville attend, sous
administration provisoire, de pouvoir se prononcer à nouveau le 30 novem-
bre. Laissac, invalidé, livrant par ailleurs une nouvelle bataille contre
Genoude, la tension est d'autant plus vive que s'affirme du côté républicain
une attitude radicale. Constituée début juin, la Société des Montagnards,
communément appelée Club des Casernes, se réclame de Robespierre, révèle
son imprégnation socialiste en se donnant pour objectif l'affranchissement du
prolétariat, organise quasi militairement ses adhérents en « dizaines ». Son
organe, le Montagnard, a stigmatisé la répression de l'insurrection ouvrière
parisienne mais a dû cesser de paraître après l'inculpation du responsable,
Auriol. Aussi les partisans de l'ordre tentent-ils à se regrouper autour des
légitimistes, seuls en mesure ici de barrer la route aux révolutionnaires.

302 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Significativement, le premier quotidien montpelliérain, le National du Midi, fondé
en avril pour défendre la cause d'un républicanisme modéré, a disparu en juillet 1848
lors de la remise en application de la législation exigeant le cautionnement des
journaux politiques. L'Estafette du Midi, qui avait repris l'objectif de la Concorde,
regrouper les catholiques sans compromission avec les royalistes, a connu le même
sort. Cependant son gérant, Gras, a pu réunir les fonds nécessaires et la faire revivre
sous le nom de Messager du Midi. Ce quotidien bien informé ne tarde pas à s'imposer
dans le public sans pour autant faire échapper l'opinion montpelliéraine à la
bipolarisation.
Rebelles à sa consigne, les électeurs refusent le 30 novembre de panacher la
liste du Comité national avec les noms de républicains modérés. C'est au
contraire une nouvelle victoire complète pour l'Echo du Midi dont les 36 can-
didats arrivent en tête et constituent seuls le Conseil municipal. L'élection
présidentielle les 10 et 11 décembre 1848 confirme la force des extrêmes. Avec
25% des suffrages, le radical Ledru-Rollin dépasse largement les 16,4% de
l'ensemble de l'Hérault, l'un de ses meilleurs résultats départementaux.
Louis-Napoléon Bonaparte doit se contenter ici de 47 %, car nombre de
légitimistes montpelliérains, refusant de suivre le mot d'ordre de l'Echo du
Midi, ont choisi l'abstention. Quant à Cavaignac, il a subi, malgré l'appui du
Messager et de l'Indépendant, l'effet de la rancune de la droite qui ne lui a pas
pardonné la dissolution du Conseil municipal, et celui de la radicalisation de
la gauche qui a refusé de soutenir le responsable de la répression de juin.
Le scrutin législatif du 13 mai 1849 consacre le recul des modérés. Chara-
maule ne doit sa réélection qu'à son entente avec le parti de l'ordre, c'est-à-
dire essentiellement avec les légitimistes qui fournissent quatre des huit
représentants du département. Tous les autres sortants sont battus sauf
Brives, le seul à n'avoir pas été recusé par les radicaux. Ceux-ci ont aussi
assuré le succès de Ledru-Rollin, mais, laissé vacant, le siège de ce dernier ne
va tarder à revenir à un conservateur.
Dans une ambiance propice aux provocations, le révolutionnaire Numa
Peyre se trouve amené à proclamer au soir du 18 mai la déchéance du préfet
Balland. L'autorité trouve là le prétexte pour opérer des arrestations dans les
milieux d'extrême gauche, notamment parmi les militants du Club des
Casernes. Des onze inculpations finalement retenues, sept aboutiront en
novembre devant les assises des Bouches-du-Rhône à des acquittements, qua-
tre à des peines de réclusion, la plus lourde, trois ans, étant infligée à Peyre.
Au moment de l'arrestation de Peyre, Auriol purgeait en prison la condamnation
que lui avait value son journal en 1848. N'ayant pas renoncé à la lutte, il avait, avant
même sa libération, fait paraître le Montagnard du Midi à la veille des élections
législatives. La concurrence de deux organes républicains en 1849 et 1850 ne découle

LA VIE POLITIQUE 303
pas tant d'un désaccord idéologique que d'inimitiés personnelles. L'Indépendant, avec
Marcel Atger pour rédacteur, a en effet rejoint le camp radical et n'est donc pas très
loin des positions défendues par le Montagnard. Les autorités ne s'y trompent pas qui
s'attaquent indistinctement aux deux feuilles rivales. La fusion réalisée en mai 1850
seulement, donne au préfet l'occasion d'exploiter une irrégularité dans la procédure de
déclaration de la nouvelle publication et de faire interdire par décision de justice
l'Hérault socialiste dès le 1" juin.
Refusant de se décourager, les démocrates ne tardent pas à lancer en
novembre le Suffrage universel en faisant appel cette fois-ci à des journalistes
professionnels recrutés hors de la ville. En mars 1851, la rédaction est confiée
à un jeune homme qui n'a pas 25 ans, mais que recommandent des débuts dans
la presse parisienne et la notoriété d'un père et d'un frère aîné, Démos-
thène et Emile Ollivier, figures appréciées du parti républicain. Avec Aristide
Ollivier, le journal adopte un ton plus mordant et se laisse entraîner à partir
d'un incident mineur dans une acerbe polémique avec l'Echo du Midi.
Quotidien depuis décembre 1848, l'organe légitimiste a lui-même fait appel
début 1850 à un rédacteur de métier, Escande, surnommé « le petit bossu »>.
Ne voulant pas envisager un duel avec un infirme, Ollivier adresse une provo-
cation aux actionnaires de la feuille adverse. Quinze de ces derniers relèvent le
défi, et le démocrate choisit de se battre contre Fernand de Ginestous. Le
21 juin, la rencontre organisée au sabre dans le parc de la Valette s'achève dès
le premier assaut, Ollivier étant mortellement atteint et Ginestous grièvement
blessé.
Le Suffrage universel ouvre alors une souscription pour élever un monument au
martyr de la cause démocratique, mais Eugène Guiter qui vient en août à Montpellier
prendre la suite de son ami voit s'accumuler les poursuites contre le journal et doit
abandonner la partie en novembre 1851 faute d'imprimeur, les autorités ayant réussi à
intimider tous les chefs d'atelier.
Moins de trois semaines plus tard, les personnalités du parti se retrouvent
toutes sous les verrous. Dans l'après-midi du 3 décembre, en effet, les républi-
cains de la ville se réunissent à la salle du Manège pour déterminer l'attitude à
prendre en face du coup d'Etat dont la nouvelle est arrivée le matin. Le général
de Rostolan, commandant la 8 division militaire (Hérault, Gard, Ardèche,
Lozère, Aveyron), fait cerner le quartier par la force armée. Les 174 arresta-
tions opérées conduisent en prison bon nombre de bourgeois des milieux du
commerce et du barreau. L'incarcération du noyau dirigeant de la démocratie
héraultaise n'empêche pas dans l'ouest du département des soulèvements
populaires qui amènent la proclamation de l'état de siège et le ralliement d'une
partie des éléments conservateurs au coup de force.

304 HISTOIRE DE MONTPELLIER
C'est en effet au nom de la sauvegarde de l'ordre social que le rédacteur du
Messager du Midi, Danjou, justifie le 2 décembre. Demeurés passifs alors que
l'initiative du prince-président visait d'abord la majorité royaliste de l'Assem-
blée législative, les légitimistes se partagent. Les uns s'enferment dans une
opposition boudeuse. C'est le cas d'Escande qui, fidèle aux préventions qu'il
a manifestées de longue date contre l'Elysée, préfère cesser d'écrire dans
l'Echo du Midi pour ne pas se soumettre aux contraintes qui s'abattent sur la
presse. Une minorité accepte, comme le maire Parmentier, de coopérer avec le
pouvoir. Aussi, sur 13 644 électeurs inscrits, 3 275 seulement approuvent-ils le
plébiscite des 20 et 21 décembre 1851, contre 3 356 votes négatifs et 6878
abstentions. Seul chef-lieu de département à s'être prononcé pour le non,
Montpellier révèle par l'ampleur des refus de vote une opposition qui, beau-
coup plus massive que ne l'indiquent les seuls suffrages exprimés, traduit
pour une large part l'hostilité de l'opinion légitimiste dominante.
A cette consultation n'ont pu participer les militants emprisonnés. Ces
derniers, dont la tentative de protestation contre le coup d'Etat a été toute
pacifique, ne relèvent pas des conseils de guerre qui jugent dans la ville les
insurgés de l'Ouest héraultais. Leur sort est déterminé par la commission
mixte qui réunit le général de Rostolan, le premier avocat général près la cour
d'appel et le préfet Durand-Saint-Amand. Nommé le 26 novembre, ce dernier
a rejoint son poste dans la nuit du 5 au 6 décembre, et n'a qu'une connais-
sance sommaire de son département. Cela ne l'empêche pas de siéger à ce
véritable tribunal d'exception qui, de février à avril, sous la forme de mesures
administratives, prononce en fait des condamnations échelonnées en fonction
des intentions supposées et non des actes. Les républicains sont massivement
transportés en Algérie. C'est le cas notamment de Digeon, d'Atger, de Ger-
vais ou d'Auriol. Les moins lourdement frappés connaissent l'expulsion du
territoire français, l'assignation à résidence dans une localité plus ou moins
lointaine, ou la simple surveillance policière. Quatre jours après le premier
transfert de déportés de la prison à la gare et de là à Sète pour embarquement
sur un navire de guerre, les Montpelliérains sont appelés les 29 février et
1 mars 1852 à désigner leur député.
La ville se distingue encore par l'ampleur des abstentions, plus des deux
tiers. Le maire Parmentier, bénéficiaire de l'investiture gouvernementale, n'y
réunit pas 3 000 voix, tandis que les opposants républicains les plus détermi-
nés se comptent en apportant plus de 800 suffrages à Digeon qui vient de
partir pour l'Algérie et n'a pu évidemment faire acte de candidature. La mort
du nouvel élu le 8 mars pose un problème difficile. Aucune personnalité
conciliante ne s'affirmant dans le Conseil municipal entièrement légitimiste,
le décret du 15 avril, conformément à la possibilité que vient de s'octroyer le
UNE
MAJORITÉ
CONTRE
LOUIS-
NAPOLÉON

LA VIE POLITIQUE
305
pouvoir, désigne un maire hors de l'assemblée communale: Victor de Bonald.
L'installation à l'hôtel de ville le 19 mai du petit-fils du théoricien monar-
chiste ne désarme pas les réticences bientôt avivées par l'étranglement de
l'Echo du Midi. L'autorité met en effet à profit la retraite du gérant pour
empêcher la publication du journal royaliste en refusant systématiquement
son agrément aux successeurs proposés. Aux élections municipales organisées
fin juillet, les carlistes écartent délibérement le maire et conservent 21 sièges,
les 15 autres allant à une coalition de républicains modérés, comme Saint-
pierre, et d'anciens orléanistes. Le grand vaincu est le préfet qui, s'étant
contenté de proposer un panachage entre les deux listes derrière le nom de
Bonald, n'a pas réussi à faire élire ce dernier avec lequel il ne tarde pas à se
brouiller en décidant le 24 août la dissolution de deux sociétés légitimistes.
Révoqué, Bonald est remplacé en septembre par David-Jules Pagézy (1802-
1882).
Par le choix de ce grand propriétaire protestant élu en juillet sur la liste de
gauche, l'autorité renonce à l'objectif jusqu'alors poursuivi d'entente avec la
majorité du Conseil. Pagézy ne représente assurément pourtant pas la tradi-
tion bonapartiste. Candidat ministériel à l'élection partielle de février 1848, il
est resté dans la mouvance orléaniste, et c'est sur ce courant minoritaire, prêt
pour l'heure à sacrifier parlementarisme et libéralisme au souci d'ordre, que
le nouveau régime est ici réduit à s'appuyer. Cette base étroite se trouve, il est
vrai, renforcée par le Messager du Midi. Resté jusqu'au début de l'automne
peu favorable à l'éventualité du rétablissement de l'Empire, Danjou se rallie
complètement après le passage du prince-président dans la ville le 1" octobre.
Cette visite n'est pas sans effet sur le résultat du plébiscite des 21 et 22
novembre 1852. Si les 7 282 abstentions dépassent le nombre des suffrages
exprimés, il y a maintenant 4996 électeurs pour se prononcer en faveur du
régime impérial et seulement 1212 pour voter non.
Pagézy, qui conduit par ailleurs une politique active d'urbanisme, réussit à
prendre le contrôle du Conseil municipal. Au renouvellement partiel de 1855,
il fait passer sans concurrents onze candidats dévoués; en 1860, il peut regrou-
per derrière lui la quasi-totalité des sortants. Devenu trois ans plus tard le
représentant de la 1ere circonscription et donc de la ville au Corps législatif, il
dispense en 1865 sa liste du traditionnel 2° tour en réunissant les suffrages de
plus du quart des électeurs inscrits. Mais voir un succès dans ce résultat
modeste, n'est-ce pas souligner la force d'une opposition prête à se réveiller
dès que l'assouplissement des contraintes le permettra?
Les légitimistes ne manquent pas d'exploiter la libéralisation du statut de la presse
pour lancer le 1 septembre 1868 contre le Messager du Midi un nouveau quotidien,

306 HISTOIRE DE MONTPELLIER
l'Union nationale. Le 1 mai 1869, ce sont les républicains qui dotent Montpellier
d'un troisième journal politique, la Liberté.
Au 1er tour des élections législatives, les 23 et 24 du même mois, la ville
confirme son antibonapartisme en ne plaçant le sortant Pagézy qu'en 3° posi-
tion, mais elle crée une surprise en préférant, avec l'ensemble de la circons-
cription, le républicain Ernest Picard au légitimiste Larcy qui avait pourtant,
dans ce département qu'il avait représenté sous Louis-Philippe, l'avantage de
la notoriété. Si les carlistes gardent assez d'influence pour assurer la défaite de
Pagézy en se désistant pour le candidat de gauche, ils ont perdu la prépondé-
rance à Montpellier.
Du légitimisme au radicalisme (1869-1925)
RÉPUBLICAINE
L'essor du parti républicain local s'inscrit dans une évolution générale LA poussée
maintenant bien connue grâce notamment aux travaux de Raymond Huard
sur le Gard. Sans doute l'ampleur de la répression a-t-elle ici paradoxalement
contribué à durcir et enraciner les convictions des proches des nombreuses
victimes du coup d'Etat. Le retour de ces dernières et le desserrement des
entraves ne pouvaient que favoriser le réveil d'un courant qui avait été com-
primé mais non étouffé.
Le résultat obtenu par Picard n'était-il pas annoncé dès les élections législatives de
1857 par les 3 306 suffrages réunis dans la ville par le républicain Théodore Serre
devant les 2 150 voix du candidat officiel? Quant au recul légitimiste, il n'était pas
absolument imprévisible puisqu'en 1861 une personnalité catholique aussi presti-
gieuse que le Père d'Alzon n'avait recueilli dans la partie urbaine du 2º canton que
643 votes contre 1320 au conseiller général souhaité par l'administration, Henri
Marès. En perdant une partie de son audience populaire, la contre-révolution mont-
pelliéraine ne paierait-elle pas le prix de sa passivité face au coup d'Etat et des
complaisances de certains de ses adeptes à l'égard du gouvernement impérial?
Elle reconnaît d'ailleurs la suprématie de la gauche en choissant, conformé-
ment au mot d'ordre des républicains, de répondre négativement au plébiscite
du 8 mai 1870 au lieu d'appliquer la consigne d'abstention : le taux de partici-
pation qui avait dépassé 75 % au premier tour en 1869 reste supérieur à 73 %.
Inquiets cependant de la poussée républicaine, les légitimistes font liste
commune avec les conservateurs proches de l'autorité pour le 2° tour des
élections municipales d'août 1870. Le nouveau Conseil, où la coalition de
droite occupe 31 sièges sur 32, ne demeure que quelques semaines en fonc-
tion, puisque la guerre qui a commencé en juillet amène la chute du régime et

LA VIE POLITIQUE 307
Les forces politiques à la fin de l'Empire
Consultations
Inscrits
Exprimés
G
R
L
1869 (1 tour)
15.938
12.030
3.690
4.514
3.826
1870 (8 mai)
16.770
12.270
4.466
7.494
G votes gouvernementaux en faveur de Pagézy en 1869, du oui en 1870.
R votes conformes aux mots d'ordre républicains en faveur de Picard en 1869, du non en 1870.
L votes légitimistes en faveur de Larcy.
l'installation à la préfecture d'Eugène Lisbonne, nommé dès le 5 septembre
par le gouvernement de la Défense nationale. Cet avocat juif, assigné à rési-
dence au coup d'Etat et candidat républicain malheureux le mois précédent,
ne tarde pas à entrer en conflit avec les élus, à prendre une mesure de dissolu-
tion et à choisir dans son parti le 14 septembre les 26 membres d'une commis-
sion provisoire. Celle-ci se donne comme président l'industriel Edouard
Bertrand qui assume ainsi les fonctions de maire.
Cependant les divisions qui s'étaient, avant même le début du conflit
franco-allemand, manifestées par la fondation d'un quotidien plus avancé que
la Liberté, les Droits de l'Homme, s'approfondissent à l'intérieur de l'opinion
démocratique. Faut-il ou non participer à la désignation le 8 février 1871
d'une Assemblée nationale chargée de se prononcer sur la poursuite éven-
tuelle de la guerre ? Tandis que les modérés affrontent la liste de conciliation
qui réunit toutes les droites, les radicaux choisissent l'abstention. Les uns et
les autres se retrouvent pour exprimer leur défiance à l'égard de la majorité
qui s'est dégagée dans le pays, comme dans l'Hérault où les conservateurs ont
enlevé les huit sièges à pourvoir. Ils demeurent pourtant réservés à l'égard de
la Commune qui suscite peu d'écho à Montpellier : les deux quotidiens de
gauche condamnent l'intransigeance de Thiers sans pour autant justifier l'in-
surrection. Ce n'est qu'en mai et juin 1871 que Jules Guesde s'attire les
foudres de la justice: rédacteur des Droits de l'Homme, il n'est pas encore
acquis au socialisme, mais ses dénonciations de l'esprit réactionnaire de l'As-
semblée et de la brutalité de la répression lui valent d'être renvoyé devant les
assises. Quittant l'Hérault avant de comparaître, il prend le chemin de l'exil
tandis que le journal, lourdement condamné, abandonne la partie. L'attitude
prudente adoptée par la plupart des démocrates a contribué à la défaite les
30 avril et 7 mai de la liste de conciliation regroupant les différents courants
monarchistes et à l'élection d'un Conseil municipal entièrement républicain.

308
HISTOIRE DE MONTPELLIER
La ville confirme son orientation le 2 juillet 1871 en se prononçant plus
nettement encore que l'ensemble du département pour les candidats de
gauche aux deux sièges vacants à l'Assemblée nationale.
Elle se situe ainsi dans l'opposition à la politique de réaction qui s'accentue
après le remplacement de Thiers par Mac Mahon à la tête de l'Etat. Le
gouvernement, conformément à la loi du 20 janvier 1874, nomme le 24 avril
un maire et des adjoints appartenant à l'opinion conservatrice mais non au
Conseil municipal. Affaiblie par les querelles dynastiques, cette équipe dirigée
par Frédéric de La Combe n'ose même pas affronter le suffrage universel : le
22 novembre 1874, les 32 candidats républicains l'emportent au 1er tour sans
concurrents.
Il faut pourtant attendre la formation d'un ministère plus proche des voeux
du pays et de la nouvelle Chambre des députés pour qu'un décret du 14 mai
1876 choisisse parmi les élus une administration conduite par le médecin
Léon Coste qui, en qualité de 1 adjoint, a fait fonction de maire, de la
démission de Bertrand en septembre 1871 à la nomination de La Combe.
C'est en 1876 aussi que la gauche se dote d'un nouveau quotidien.
Le Petit méridional adopte, comme l'indique son titre, un format réduit qui lui
permet d'abaisser son prix de vente à 5 centimes. Il ne tarde pas à supplanter complè-
tement la Liberté, devenue depuis 1871 la République mais demeurée à 15 centimes,
tout en conquérant une audience régionale à laquelle sa devancière n'avait pu
prétendre.
En 1877, le Petit méridional subit l'épreuve de l'« ordre moral » lorsque le
gouvernement de Broglie met tout le poids de l'administration dans la bataille
politique ouverte par la dissolution de la Chambre. L'été voit les amendes
s'abattre sur le journal qu'une souscription publique sauve de l'asphyxie
financière. Le 14 octobre, le succès de Ménard-Dorian dans la 1 circonscrip-
tion consacre la victoire définitive des républicains montpelliérains désormais
hors d'atteinte sur le terrain électoral. Conservant néanmoins suffisamment
de fidélités pour continuer le combat, les royalistes lancent à leur tour en
décembre 1881 un quotidien à 5 centimes. Profitant des difficultés du Messa-
ger du Midi gêné à la fois par la faiblesse de l'opinion bonapartiste et par le
maintien d'un prix de vente élevé, l'Eclair affirme lui aussi sa vocation régio-
nale et s'impose bientôt comme le seul adversaire de droite du Petit
méridional.
En l'absence de menace monarchiste immédiate, la gauche prend l'habi-
tude de se présenter en ordre dispersé. Si la mise en place en décembre 1877
d'un comité central républicain a pour but d'associer les électeurs au choix.
LA DISCORDE
CHEZ LLS
VAINQUEURS

LA VIE POLITIQUE 309
AMBIGUÏTÉS
RADICALES
des candidats au conseil municipal et d'assurer la discipline de vote, elle n'en
provoque pas moins dans l'immédiat une scission. Ecarté, le maire Coste
conduit une liste dissidente aisément battue le 6 janvier 1878 par les candidats
du comité et, à leur tête, le 1" adjoint, Alexandre Laissac (1834-1913). Ce
propriétaire demeuré fidèle aux options de son beau-père et homonyme
Gustave est nommé maire le mois suivant et conserve cette fonction, devenue
bientôt élective, jusqu'au 28 mars 1897, avec seulement une interruption de
quatre ans.
Pourtant les élections municipales de 1881 se placent, elles aussi, sous le
signe de la division. Contre les hommes du comité central républicain, les
radicaux brandissent l'accusation d'opportunisme et présentent leur propre
liste derrière le poète socialiste Louis-Xavier de Ricard. Ce dernier devient, à
la fin de l'été, rédacteur en chef du quotidien que l'extrême gauche locale a
fondé en 1880 sous le nom de Petit éclaireur et qui, devenu ensuite le Midi
républicain, a accueilli quelque temps les violentes diatribes anticléricales de
Léo Taxil. Il est toutefois difficile de lutter contre le Petit méridional qui se
retrouve dès 1882 sans concurrent à gauche.
D'ailleurs, les radicaux doivent se contenter aux élections municipales de
1881, 1884 et 1888 de 12 à 15 % des suffrages contre un tiers aux monar-
chistes et plus de la moitié aux modérés. Aussi ces derniers refusent-ils systé-
matiquement la formation d'une liste républicaine unique où l'extrême gauche
serait représentée proportionnellement à son influence électorale. Un chan-
gement d'étiquette leur permet du reste de continuer à disputer aux éléments
plus avancés la confiance des couches populaires attachées à l'intransigeance
dans les mots sinon dans les actes. Dès 1884, le comité central républicain se
pare de l'adjectif « radical ». L'année suivante, pour la désignation des députés
au scrutin départemental, les républicains de gouvernement se présentent de
même comme radicaux. La constitution d'une « liste radicale-socialiste de
protestation »> ne les empêche pas d'enlever les sept sièges. Toutefois les riva-
lités personnelles entre les bourgeois anticléricaux ou protestants à la tête de ce
courant d'opinion amènent la majorité à se diviser elle-même au 1er tour des
élections municipales de 1884 et 1888 et à ne réaliser son unité que pour le
ballottage. La confusion semble atteindre son comble en 1892 avec six listes
républicaines qui se recoupent partiellement, mais le fait majeur de la
campagne réside dans la rupture entre les deux chefs de file du parti dominant.
Tandis que Laissac s'entend avec l'extrême gauche pour s'affirmer main-
tenant radical-socialiste, l'industriel et député Michel Vernière (1847-1918) et
ses amis révèlent au contraire leurs liens avec les modérés en prenant l'éti-

310
HISTOIRE DE MONTPELLIER
quette de radicaux-progressistes. L'entente réalisée pour le 2º tour ne met pas
fin au schisme encore approfondi par l'éviction de Laissac. Le nouveau
maire, le radical-progressiste François Baumel, doit démissionner dès le
début de l'année suivante. Laissac met alors en place Ferdinand Castets,
doyen de la Faculté des lettres, en attendant de reprendre la mairie après les
élections de mai 1896. Ayant fait invalider ces dernières, les radicaux-
progressistes recueillent 29 % des suffrages le 14 mars 1897 contre 24 % aux
radicaux-socialistes. En tête avec 27 %, une liste de droite soutenue par
l'Eclair est battue au 2° tour par l'entente des deux familles radicales et des
socialistes. Bien qu'appartenant au Parti Ouvrier Français de Jules Guesde,
ces derniers ne répugnent pas aux alliances avec la gauche bourgeoise, ce qui
permet à leur porte-drapeau, le typographe Jean-Baptiste Bénézech, de deve-
nir l'année suivante député de la circonscription qui englobe le 2° canton
(quartiers du nord-est, de l'est et du sud-est). En l'emportant de justesse en
1900 contre Castets derrière qui la droite a fait bloc, la même coalition permet
à Vernière de conserver le poste de maire qu'il occupe depuis 1897.
Les dissensions ne cessent pas pour autant, d'où le retard que met à s'orga-
niser dans l'Hérault le parti républicain radical et radical-socialiste constitué
en 1901. Ce n'est qu'en 1904 qu'est créée la fédération départementale où
s'affirme bien vite la prépondérance des amis de Vernière. Franc-maçon du
Grand Orient, ce dernier dispose de l'appui du député de Béziers, Lafferre, et
du Petit méridional en la personne du directeur, Gariel, et du rédacteur en
chef, Poggioli. De son côté, Laissac regroupe autour de lui les radicaux qui
dans le département rejettent la tutelle de la «< petite chapelle » maçonnique. Il
bénéficie du soutien de la Dépêche : depuis les deux dernières décennies du 19°
siècle, le quotidien toulousain dispute au Petit méridional les lecteurs de
gauche du Bas Languedoc et transpose volontiers sur le terrain électoral la
rivalité commerciale qui l'oppose à son confrère montpelliérain.
Ecartés du bureau de la fédération départementale et de la liste des candi-
dats au Sénat, les fidèles de Laissac se constituent en parti radical-socialiste
indépendant en 1905. N'ayant pas renouvelé l'entente réalisée en 1904 avec la
fraction Vernière pour le 1" tour des élections municipales, ils ne réunissent
que 19% des voix en 1908 et doivent abandonner la mairie détenue par
l'avocat Briol. Paul Pezet (1848-1938), qui a déjà administré la ville de 1901 à
1904 après la démission de son ami Vernière, a vu sa liste réunir 23 % des
suffrages. Il prend victorieusement la tête de la coalition contre la droite qui,
renforcée par des républicains antiministériels, a pu exploiter la crise viticole
et l'attitude du gouvernement Clemenceau en 1907 pour atteindre 47%.
Quant aux socialistes S.F.I.O. ils ont dû se contenter de 11% dans une ville
dépourvue de grandes entreprises. Les réélections de Bénézech en 1902 et

LA VIE POLITIQUE
311
1906 tiennent beaucoup plus à la personnalité du député qu'à l'influence du
parti en milieu populaire où d'ailleurs, malgré le dynamisme de Louis Niel,
secrétaire de la Bourse du Travail de 1900 à 1909, le syndicalisme rencontre
les mêmes obstacles.
Paradoxalement, les radicaux déchirés par les luttes intestines ne tirent,
dans une ville qu'ils administrent, qu'un médiocre profit du scrutin uninomi-
nal aux élections législatives. Faut-il incriminer l'abstention des personnalités
les plus marquantes? Ni Laissac, ni Vernière ne sont candidats, et Pezet,
confirmé dans ses fonctions en 1912, est à la veille de la guerre le 1er maire
depuis Pagézy à briguer la députation. En le préférant au sortant conserva-
teur, Pierre Leroy-Beaulieu, la 1 circonscription, qui inclut les 1º et 3° can-
tons, soit le centre et l'ouest de l'agglomération, confirme la prépondérance
radicale qui s'exerce alors dans l'ensemble du pays.
Montpellier où les éléments antimilitaristes, bien qu'actifs pendant quel-
ques années, étaient demeurés marginaux, ne connaît évidemment pas d'inci-
dents à la mobilisation. L'absence des hommes contribue à l'effacement
temporaire des oppositions politiques. Celles-ci se réveillent au contraire avec
le retour de la paix et les élections successives de 1919. Comme le départe-
ment, le chef-lieu place en tête le 16 novembre la liste d'union nationale qui
obtient trois sièges à la Chambre contre deux aux socialistes et deux aux
radicaux, la gauche demeurant au total majoritaire avec une représentation
profondément renouvelée. La campagne municipale présente elle aussi l'as-
pect d'une bataille triangulaire où chaque équipe souligne les titres de guerre
de ses candidats, mutilations ou décorations. Les radicaux, qui avaient réalisé
leur unité et enlevé tous les sièges dès le 1er tour en 1912, se divisent à
nouveau.
»
Tandis que Pezet est suivi dans sa retraite par la plupart de ses colistiers, dix
conseillers sortants sollicitent la prolongation de leur mandat. Quatre sont associés
aux modérés dans un «< cartel républicain et des intérêts montpelliérains » et bénéfi-
cient du soutien de la droite. La <<
concentration des groupements républicains
qu'animent les six autres fusionne au contraire avec les socialistes pour le ballottage.
En recourant au panachage, les électeurs donnent une courte majorité au cartel dont
les 19 conseillers portent l'avoué Pierre Chazot à la tête de la municipalité.
La persistance des divisions empêchant le fonctionnement satisfaisant de
l'institution, les 36 élus finissent par se décider à une démission collective le
8 novembre 1920. Une délégation spéciale composée de cinq fonctionnaires
en retraite assure l'organisation du scrutin du 5 décembre. Ce troisième tour
se termine par la défaite du cartel républicain et ouvre la mairie à Auguste

312
HISTOIRE de montPELLIER
Gibert qui siège à l'assemblée communale depuis 1896 et fait figure d'héritier
politique de Laissac.
La gauche victorieuse se retrouve unie, le nouveau parti communiste
excepté, pour obtenir au chef-lieu, le 11 mai 1924 une moyenne supérieure à
60%, contre 35% à la liste d'union nationale qui perd, ce jour-là, ses trois
députés. C'est par contre sous le signe de la division que se place le 1 tour
des élections municipales le 3 mai 1925: la droite arrive en tête devant la
S.F.I.O., qui tire parti de la rupture entre radicaux et républicains-socialistes.
Gibert ne se représentant pas, ces derniers ont voulu tenter leur chance
séparément sous la conduite du 1 adjoint sortant, le pharmacien Albigès.
N'ayant présenté qu'une liste incomplète dont les candidats les mieux placés
dépassent à peine 400 voix, les communistes ne participent pas au regroupe-
ment opéré pour le ballottage: le 10 mai, 15 S.F.I.O., 14 radicaux et sept
républicains-socialistes battent aisément la droite.
Le déclin des radicaux (1925-1958)
S'il y a accord au sein du nouveau Conseil municipal pour confier pour la
première fois la mairie à un socialiste, les radicaux n'acceptent pas de laisser
le choix de ce dernier à la section S.F.I.O. et refusent de participer à l'équipe
dirigeante. Ils accordent néanmoins leurs suffrages à Albert Billod, une fois
que ce professeur du lycée a été désigné par les militants du parti. A l'aile
gauche de la majorité, le nouveau maire ne peut tirer avantage de sa position
malgré le rétablissement du scrutin uninominal pour les élections législatives
de 1928 il est devancé au premier tour par un radical. C'est, par contre un
socialiste qui reste en lice pour le ballottage dans la 1" circonscription face au
conservateur Henri de Rodez-Bénavent qui, ayant assoupli la tradition roya-
liste familiale pour se réclamer uniquement de l'union nationale, enlève le
siège.
Les débats qui agitent alors le parti radical aboutissent à une scission dans
la fédération de l'Hérault. A Montpellier, la majorité des conseillers sortants
ne veut plus d'alliance avec les socialistes. La liste qu'elle constitue avec
l'avocat Benjamin Milhaud (1865-1957) et l'ancien maire Chazot ne rencontre
pas de véritable adversaire à droite le 5 mai 1929 puisque seule une équipe
sans personnalité marquante se réclame d'intérêts locaux pour n'obtenir
qu'un résultat modeste. Quant aux radicaux qui demeurent attachés à la
formule du Cartel des gauches, ils se placent sous le patronage d'Edouard
Herriot pour retenir l'électorat habituel du parti et fusionner ensuite avec les
DU NOUVEAU
A GAUCHI.

LA VIE POLITIQUE
313
républicains-socialistes et les S.F.I.O. Bien que classés en sixième position,les
communistes se maintiennent au 2° tour sans d'ailleurs porter tort à la coali-
tion de gauche puisque la liste Milhaud arrivée en tête et confortée par le
désistement des candidats d'intérêts locaux obtient la majorité absolue.
Montpellier, où la droite se trouve réduite à soutenir des radicaux faute de
pouvoir prétendre à la direction de la ville, fait pourtant figure de bastion
royaliste.
La présence de l'Eclair explique cette illusion d'optique. Dès avant 1914, le quoti-
dien monarchiste s'est rallié aux conceptions maurrassiennes. Après la mort du
cardinal de Cabrières et surtout la condamnation de l'Action française par le pape, il
perd la sympathie de l'évêché, et en janvier 1929 ce dernier adresse contre lui une mise
en garde au clergé et aux fidèles. Un journal d'inspiration démocrate-chrétienne, le
Sud, lancé l'année suivante, cherche à atteindre les lecteurs rebutés par le choix entre
l'organe royaliste et un Petit méridional de plus en plus proche des socialistes. Il ne
s'agit pas seulement de toucher les catholiques, mais aussi les éléments radicaux qui
avec la municipalité de Montpellier ont tiré les leçons de l'échec du Cartel des
gauches en se prononçant pour l'entente avec les modérés, ou à tout le moins formu-
lent de sérieuses réserves à l'égard des alliances traditionnelles du parti. Or cette
clientèle se voit déjà proposer la Dépêche. Les attitudes des deux organes radicaux se
sont en effet inversées par rapport à l'avant-guerre. La feuille toulousaine a moins de
raisons commerciales que le Petit méridional de ménager les socialistes contre qui elle
prend dans l'Hérault nettement position; de plus, sa direction reflète les préoccupa-
tions des élus radicaux du Sud-Ouest alors que celle de son confrère montpelliérain
ne participe plus guère à la vie interne du parti et se met davantage à l'écoute du
public. Quant au courant démocrate-chrétien, faiblement implanté dans le milieu
catholique local et surtout représenté par des personnalités respectées mais isolées
comme le professeur A. Fliche, il ne peut servir de support solide à la conquête d'une
audience étendue. L'abandon de l'expérience en 1933 résulte pourtant avant tout de
la résistance opposée par les deux journaux existants. Adversaires mais non concur-
rents, ils s'entendent pour faire obstacle à la diffusion du nouveau venu qui prétend
disputer à l'un comme à l'autre les plus tièdes des lecteurs.
Pourtant la tentative de fonder un quotidien attaché à une république très
modérée n'était pas injustifiée. Les deux circonscriptions qui se partagent la
ville ne réélisent-elles pas en 1932 les députés sortants soutenus par le Sud?
Dès le 1 tour, Rodez-Bénavent reçoit des voix radicales réticentes à l'égard
du candidat du parti, Turrière, professeur à la Faculté des sciences. En s'effa-
çant devant cette personnalité nettement orientée à gauche, Milhaud et ses
fidèles ont entendu en fait laisser le champ libre aux conservateurs à qui ils
doivent la mairie, et lorsque Turrière se désiste en faveur du socialiste mieux
placé, ils refusent d'appuyer ce dernier pour le ballottage. Quant à leur ami
Alès, il est passé dès le 1er tour, sans adversaire de droite, dans la 2°
circonscription.

314 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Les années suivantes voient un groupe catholique vivement opposé aux
démocrates-chrétiens jouer un rôle décisif dans la vie politique locale. Animée
par Paul Boulet (1894-1982), professeur à la Faculté de médecine, la Jeune
République se situe, en effet, délibérément à gauche. Fin 1934, elle s'associe
pour les prochaines élections municipales avec trois petites formations aux
marges de la S.F.I.O. et du radicalisme: républicains-socialistes, néo-
socialistes qui ont quitté le parti l'année précédente après le congrès d'Avi-
gnon, radicaux autonomes qui, sous la conduite de Turrière, combattent
depuis 1929 la politique de Milhaud.
Le rassemblement républicain et socialiste ainsi constitué se déclare ouvert
à tous ceux qui rejettent la violence, la dictature et la collusion avec la droite,
mais il ne réussit pas à regrouper la gauche pour le premier tour face aux
conservateurs unis. Aux listes de la S.F.I.O. et du parti communiste s'ajou-
tent deux équipes marginales tandis que les radicaux se divisent, deux conseil-
lers sortants, dont l'ancien maire Chazot prenant l'initiative d'une dissidence.
Devancés par la droite qui réalise une moyenne de 3388 voix contre 3255,
Milhaud et ses amis se refusent à toute négociation pour le 2º tour. C'est donc
sans eux que s'opère l'union des gauches : bien qu'ayant atteint une moyenne
de 2102 suffrages contre 1843 pour la S.F.I.O. et 1544 pour le groupe Chazot,
le rassemblement accepte la fusion sur la base de douze candidats pour
chacune des trois composantes. Malgré le report des voix communistes, 571
en moyenne au 1er tour, cette entente ne rallie pas plus d'électeurs que la
coalition de gauche battue en 1929, mais la division de ses adversaires lui
assure la totalité des sièges. Faut-il voir dans ce résultat la préfiguration du
succès du Front populaire l'année suivante? En 1935, ce n'est pas seulement
la droite qui est défaite, mais aussi la majorité des radicaux, et la personnalité
du nouveau maire a joué un rôle non négligeable. Boulet qui, jusque-là, n'a
pas suivi une carrière politique classique, devance de près de 200 voix son
second, Turrière, et de plus de 600 le dernier élu.
Son originalité, encore accentuée par sa ferveur catholique, ne l'empêche
pas de préparer l'union des trois grandes formations de gauche en organisant
la manifestation du 14 juillet 1935, mais c'est elle qui lui permet de séduire
13 % des électeurs de Rodez-Bénavent dans le 1° canton, 16% dans la partie
urbaine du troisième, le 26 avril 1936. Les suffrages qu'il enlève en même
temps aux autres candidats font de lui le porte-drapeau du Front populaire
au 2 tour. La ville contribue largement alors à la victoire de son maire : plus
de 59 % des voix dans le premier canton exclusivement urbain contre quelque
55% pour l'ensemble de la circonscription. Ainsi se trouve-t-elle représentée
à la Chambre par deux députés de la majorité, le maire socialiste de

LA VIE POLITIQUE 315
Castelnau-le-Lez, Majurel, ayant de son côté battu le sortant radical soutenu
par la droite.
Accaparé par son mandat parlementaire, Boulet n'est pas en mesure de
surmonter les divisions qui s'approfondissent dans un Conseil municipal
hétérogène dont les composantes s'affrontent aux élections cantonales d'oc-
tobre 1937. Sa démission ramène un radical à la tête de la ville puisque c'est le
premier adjoint, l'avocat Jean Zuccarelli, qui lui succède le 20 novembre
1937.
LE TEMPS
DES
EPREUVES
Moins de deux ans plus tard, le nouveau maire doit, comme beaucoup de
ses administrés, quitter la commune pour répondre à l'ordre de mobilisation
générale. Pendant la «< drôle de guerre », Montpellier partage le sort de la
France soumise à la censure de la presse et des correspondances privées.
Affecté au contrôle postal au chef-lieu de l'Hérault, le journaliste tarnais
Edouard Rieunaud attendra près de 40 ans pour publier les souvenirs de cette
expérience, mais son témoignage ne révèle rien de spécifique.
Par contre, même si c'est un avocat montpelliérain, le député radical de
Lodève, Vincent Badie, qui combat à Vichy avec le plus d'ardeur l'octroi des
pleins pouvoirs, et si Boulet se range aussi le 10 juillet parmi les 80 parlemen-
taires opposants, la ville, préservée de l'occupation par l'armistice, adhère au
nouveau régime qui, comme en 1814, semble incarner le retour de la paix.
Cette attitude n'est peut-être pas très originale, surtout en zone libre, mais ici
la révolution nationale du maréchal Pétain comble par ailleurs les vœux de
l'Eclair, trop heureux d'assister à la liquidation de l'héritage républicain.
Gêné, le Petit méridional demeure un moment plus nuancé avant de rejoindre
son confrère dans le conformisme.
Dès l'automne 1940 cependant, des manifestations spontanées d'hostilité
visent les officiers allemands de la commission d'armistice. C'est à la fin de
l'année que se constituent deux noyaux de résistance. L'un regroupe quelques
militants socialistes, l'autre réunit autour de Badie une quinzaine de per-
sonnes, dont Jean Baumel, récemment nommé secrétaire général de la mairie,
et deux professeurs de la Faculté de droit, le protestant Courtin et le catholi-
que Teitgen. Début 1941, l'avocat parisien réfugié Jacques Renouvin entre en
relations avec ce dernier; il met sur pied les «< groupes francs » chargés d'effec-
tuer des actions spectaculaires, telle l'inscription sur le socle de la statue de
Louis XIV de la phrase: « Je n'aurais jamais collaboré ».
En s'attachant à la dénonciation des compromissions du régime de Vichy,
la Résistance contribue à l'effritement de la quasi-unanimité dont pouvait se

316 HISTOIRE DE MONTPELLIER
prévaloir Pétain à l'été 1940. La démission de Zuccarelli exprime le malaise
d'un radical en face d'un gouvernement ouvertement réactionnaire. Trois jours
après la nomination du nouveau maire, Paul Rimbaud, ancien le président de la
cour d'appel, Pétain accueille Franco le 13 février 1941 à la préfecture de
l'Hérault. Indice d'une évolution de l'opinion, des sifflets introduisent une note
discordante dans l'atmosphère de ferveur dont les autorités souhaitent entourer
le passage du chef de l'Etat. Il est vrai que les motifs de mécontentement ne
manquent pas et se renforcent au cours des mois qui suivent, avec la pénurie
alimentaire, particulièrement sévère dans un pays de monoculture viticole, et
l'évolution autoritaire que symbolise la nomination d'un nouveau Conseil
municipal le 14 mars 1941.
Depuis juillet 1940, des militaires tentent de soustraire du matériel aux
contrôles de la commission d'armistice dans la perspective de la reprise de la
lutte. Leurs efforts sont ruinés lors de l'invasion de la zone libre. La seule
tentative de résistance de l'armée française est celle du général de Lattre de
Tassigny qui commande à Montpellier la 16° division militaire (Hérault, Aude,
Pyrénées-Orientales, Tarn, Aveyron, Lozère). Au matin du 11 novembre, au
lieu de consigner les troupes en attendant l'arrivée des Allemands comme vient
de l'ordonner le ministre de la Guerre, De Lattre décide, conformément aux
instructions antérieures, le regroupement des unités dans les Corbières vers
lesquelles il se dirige lui-même. Dans l'après-midi, le général Langlois venu
d'Avignon où il est à la tête du 21° groupe de divisions le relève de son
commandement, fait appréhender les officiers récalcitrants et bloquer les
éléments embarqués à la gare. Quant à De Lattre, il est lui-même arrêté par un
barrage de gendarmerie à Saint-Pons.
Entrés le lendemain dans la ville, les occupants soumettent la mairie à leurs
exigences en locaux et en matériel, que ce soit pour l'armée ou la police.
Installée aux villas des Rosiers et Saint-Antonin, celle-ci dispose de l'ancienne
prison militaire de la rue de la 32 et utilise des auxiliaires français pour
traquer juifs et résistants. Mais les services de Vichy ne sont pas en reste.
Réunis sous l'autorité de l'intendant de police mis en place au printemps 1941
auprès du préfet de l'Hérault promu préfet de région, ils sont renforcés dans
la ville par deux formations paramilitaires disponibles en même temps pour
des interventions à l'extérieur. Partie intégrante de la police de l'Etat, les
groupes mobiles de réserve (G.M.R.), constitués par la loi du 23 avril 1941,
sont spécialisés dans les opérations de maintien de l'ordre. Quant à la Milice,
elle est issue de la transformation début 1943 du Service d'Ordre Légionnaire
(S.O.L.), aile marchante de la Légion des Combattants. Elle ne retrouve pas
le succès de cette dernière qui avait bénéficié ici à la fois du prestige du
maréchal et de l'importance du courant hostile au régime républicain. Les

LA VIE POLITIQUE 317
miliciens qui se rassemblent le 28 février 1943 autour du chef départemental,
le médecin Hoareau, pour défiler devant la population montpelliéraine, ne
deviennent pas tous des permanents, mais l'effectif de ces derniers directement
chargés des tâches de répression politique tend à se gonfler: francs-
gardes casernés et armés et personnel des différents services.
La croissance de ces moyens de guerre civile répond à l'essor de l'opposi-
tion intérieure. A Montpellier, c'est Combat qui, rejoint par les premiers
résistants locaux, est le mouvement le plus actif, en dépit de l'adhésion de
certains militants socialistes avec Missa à Libération, et de la présence d'un
groupe rattaché à Franc-Tireur. Aussi la fusion au sein des Mouvements unis
de la Résistance, devenus ensuite Mouvement de Libération nationale
(M.L.N.) se fait-elle en 1943 sous l'autorité de Combat. Parmi les multiples
activités du M.L.N., le noyautage des administrations publiques (N.A.P.)
occupe une place toute particulière dans une ville qui exerce des fonctions de
commandement régional. L'importance de ce secteur amène d'ailleurs sa
division en deux branches. Tandis que René Devic, professeur socialiste, dirige
l'infiltration des services techniques, Ferdinand Palloc, journaliste à l'Eclair,
recoit la responsabilité de la pénétration dans les organismes d'intérêt militaire
moins immédiat. L'action du N.A.P. se trouve facilité par le rôle
des fonctionnaires dans la résistance locale. C'est en particulier le cas à la
mairie avec Baumel et son prédécesseur Emile Martin, ou Jean Guizonnier,
directeur des travaux publics de la ville. La fabrication de près de 12000
fausses cartes d'identité pour les juifs et les réfractaires au Service du Travail
Obligatoire (S.T.O.) suffit à montrer l'ampleur des tâches accomplies dans la
clandestinité. Pour s'adresser à l'opinion, les résistants n'hésitent pas à sortir
de l'ombre et à réaliser des opérations spectaculaires, comme ces 11000 tickets
d'alimentation distribués aux Montpelliérains pendant trois jours de novembre
1943 avec un tract expliquant qu'il s'agit d'un cadeau à l'occasion du 25° anni-
versaire de la défaite allemande.
Mais une insertion trop poussée dans la population accroît les risques de
délation. En 1943 et 1944, de nombreuses arrestations et déportations, celles
notamment de Devic, Baumel, Palloc, l'abbé Parguel, déciment le
M.L.N. dont le chef départemental, Guizonnier, doit dans les derniers mois de
l'occupation se contenter de parvenir à maintenir les contacts avec l'extérieur
sans pouvoir désormais agir en ville.
Si l'Organisation de Résistance de l'Armée (O.R.A.), issue de l'armée d'ar-
mistice, n'a jamais eu le même poids, elle est, de son côté, victime d'une série
d'arrestations en mai-juin 1944. Quant au Front national, il a été implanté
par Henri Pupponi. Professeur au lycée depuis octobre 1942 seulement, ce
militant communiste, privé, du fait de cette arrivée récente à Montpellier, de

318 HISTOIRE DE MONTPELLIER
liaisons étroites avec l'appareil clandestin de son parti, a d'abord recruté des
intellectuels comme le géographe Marres, de la faculté des lettres. Protégé par
un strict cloisonnement qui n'empêche pas l'arrestation de Vincent Badie, ce
mouvement étend ensuite progressivement son influence en milieu populaire.
La rigueur de l'occupation contribue, en effet, à isoler les fidèles de Vichy :
fusillades de La Madeleine, rafles dans les cinémas pour appréhender parmi
les hommes de 17 à 45 ans les défaillants au S.T.O. Dans l'appareil d'Etat, les
miliciens dont l'impopularité garantit la fidélité, prennent une place croissante.
Directeur, le 8 février 1944, du cabinet du préfet régional Hontebeyrie,
Reboulleau, après l'arrestation de ce dernier, est promu préfet délégué le
11 juillet; il occupe auprès de son nouveau supérieur une position d'autant
plus importante que des mutations multiples viennent par ailleurs de renou-
veler profondément la haute administration à Montpellier. De même, plusieurs
miliciens sont nommés à la délégation spéciale des Renseignements
Généraux, un nouveau rouage qui s'installe, place de Castries, au printemps
1944 pour se consacrer avec une rare férocité à la lutte contre la Résistance. Par
mesure de précaution, la Milice regroupe ses adhérents avec leurs familles à la
caserne de Lauwe où elle procède, en tant que telle, aux internements et inter-
rogatoires de suspects avec une égale sauvagerie: c'est là que Guizonnier
meurt sous la torture le 11 août.
Six jours plus tard, les troupes d'occupation reçoivent, à la suite du débar-
quement de Provence, l'ordre de se replier vers la vallée du Rhône. Le commis-
saire de la République nommé par Alger, Jacques Bounin, arrive le 20 dans la
ville dont la garnison n'achève l'évacuation que le lendemain et que traversent
jusqu'au 23 août des colonnes allemandes en retraite. Dès le 22, il est en
mesure de procéder au remplacement des autorités et à l'arrestation du préfet
régional, du préfet délégué et de l'intendant de police. Sa mission de mise en
place et de coordination des nouvelles administrations s'étend à toute la région
constituée par Vichy en 1941, soit l'ancienne 16 division militaire moins le
Tarn. Dans ce vaste ensemble qui sera encore accru du Gard à
l'automne, l'absence de moyens de communications amène Bounin à se
consacrer d'abord à l'Hérault et à Montpellier en liaison avec le préfet et le
maire qu'il vient d'installer.
Le nouveau responsable de la commune, Emile Martin, joint à ses titres de
résistance l'expérience administrative qui fait défaut aux cinq autres membres
du comité local de libération. Devenu délégation municipale, cet organisme
restreint où se retrouvent M.L.N., Front national, C.G.T., partis communiste
et socialiste, assume de lourdes tâches dans une ville où le bombardement
aérien du 5 juillet contre le triage ferroviaire a causé d'importants dégâts. Lui

LA VIE POLITIQUE
319
échappent, il est vrai, deux domaines cruciaux, le ravitaillement et
l'épuration.
Pour canaliser cette dernière et mettre fin aux exécutions sommaires, Bou-
nin organise l'internement des collaborateurs présumés et, en accord avec le
chef militaire régional de la Résistance, Gilbert de Chambrun, il installe une
cour martiale. En six audiences, celle-ci juge, du 30 août au 13 septembre, 103
personnes dont 73 sont fusillées. Les droits de la défense sont mieux garantis
après l'entrée en fonction le 15 septembre de la Cour de justice. C'est devant
cette juridiction que sont, entre autres, appelés à comparaître les responsables
des deux quotidiens locaux; mais, ayant paru sous l'occupation, ces derniers
ont de toute façon été définitivement interdits et ils ont dû céder la place à la
Voix de la Patrie, publiée par le Front national, et au Midi libre, organe du
M.L.N. La volonté de rupture avec le passé éclate aussi lors de l'adjonction en
novembre 1944 à la délégation municipale de quinze personnalités dont seule-
ment cinq conseillers d'avant-guerre.
Aux élections du 29 avril 1945, les femmes votent pour la première fois
mais les prisonniers et déportés sont encore absents. La liste d'union patrioti-
que et de Résistance antifasciste regroupe derrière Boulet des membres du
M.L.N. et du Front national et des éléments proches de la Jeune République.
Son succès, 14 sièges enlevés dès le 1 tour, n'est pas précisément celui du
parti communiste dont les militants restent en ballottage, mais il traduit
incontestablement un désir de renouveau et d'unité. En présentant séparé-
ment des candidats plus âgés, dont six élus de 1935, les socialistes n'ont pas
répondu à cette aspiration et ils arrivent en 3° et dernière position. La fusion
réalisée pour le 2° tour, le 13 mai, ne leur assure que deux sièges contre sept
supplémentaires à l'union patriotique car la liste radicale, passée du 2° au
1 rang, obtient, avec 13 conseillers, un résultat imprévu. La droite étant
demeurée hors de la compétition, l'électorat conservateur a apporté ses votes
à une équipe qui, avec neuf élus de 1935 et deux de 1929, incarnait bien
davantage l'expérience que le renouvellement, et qui face aux communistes et
aux socialistes, représentait le moindre mal.
Revenu à la mairie, Boulet doit attendre d'avoir pris l'étiquette démocrate-
chrétienne du M.R.P. pour retrouver un mandat parlementaire le 2 juin 1946.
Le 21 octobre 1945, en effet, sa liste placée sous le double patronage de la
Jeune République et de la Résistance se classe 3° dans la ville mais échoue
dans le reste du département où S.F.I.O. et radicaux trouvent la compensation
de leurs déceptions montpelliéraines. Les suffrages de droite du chef-lieu se
sont, cette fois-ci, portés sur le tout nouveau M.R.P., grand vainqueur devant
les communistes qui réunissent plus de 10.000 voix. Ces deux formations,
dont le succès local reflète l'importance nationale, sont en tête dans le dépar-

320
HISTOIRE DE MONTPELLIER
tement deux députés pour chacune contre seulement un socialiste et un
radical dans les trois assemblées successivement élues en 1945 et 1946. Si la
représentation parlementaire de l'Hérault ne se trouve pas modifiée, l'électo-
rat montpelliérain ne reste pas figé. Avec 12.500 voix le 10 novembre 1946, les
communistes, en progression régulière, devancent pour la 1" fois le M.R.P. qui
était monté au-dessus de 15.000 le 2 juin. Ce résultat exceptionnel marquait
en réalité déjà un recul par rapport au total des listes concurrentes conduites
en 1945 par Paul Coste-Floret et Boulet. Le repli du M.R.P. ne profite pas aux
radicaux, ni aux socialistes, dont les suffrages additionnés n'atteignent pas
10.000 en novembre 1946. Il s'explique surtout par le report de près de 3.500
voix sur une liste gaulliste. Ainsi la ville, qui parallèlement se prononce aux
trois consultations référendaires comme l'ensemble du pays, reflète-t-elle les
tendances nationales: prépondérance communiste affirmée à gauche, tasse-
ment du M.R.P. du fait de la désaffection d'électeurs conservateurs méfiants à
l'égard d'un parti démocrate-chrétien issu de la Résistance.
L'évolution amorcée se confirme à l'élection municipale du 19 octobre
1947. Des 37 sièges attribués à la représentation proportionnelle, douze vont
à la liste communiste, dix aux gaullistes. Ces deux formations étant absolu-
ment opposées entre elles en même temps qu'au gouvernement en place, le
Conseil se trouve dépourvu de majorité cohérente. Les six conseillers du
Rassemblement des Gauches républicaines que conduisent les radicaux, les
six M.R.P. et les trois socialistes réussissent pourtant à constituer une munici-
palité en maintenant Boulet à la mairie avec des adjoints provenant de tout
l'éventail politique.
Cette formule de compromis n'empêche pas le parti communiste de se
trouver de plus en plus isolé, d'où la perte en 1951 du siège de conseiller
général du 1 canton : le scrutin uninominal à deux tours désavantage un
courant exclu des ententes et des désistements et assure le succès de l'indépen-
dant François Delmas qui est déjà entré à l'assemblée communale en 1947 sur
la liste du Rassemblement des Gauches républicaines. Au contraire, la pré-
pondérance radicale semble en voie de restauration : après l'élection munici-
pale du 26 avril 1953, Zuccarelli retrouve le fauteuil de maire, et en 1955
Etienne Ponseillé succède à un M.R.P. comme conseiller général du 2 canton,
le 3° n'ayant jamais cessé depuis la guerre de réélire Paul Bernard. Pourtant le
parti qui occupe la mairie et deux sièges de conseillers généraux sur trois
demeure très minoritaire : arrivée en sixième position dans la ville aux élec-
tions législative de 1951, la liste Badie ne retrouve pas toutes ses voix en 1956,
UNE
APPARENTE
RESTAURATION

LA VIE POLITIQUE
321
face, il est vrai, à des compétiteurs plus nombreux. Il est, en tout cas, signifi-
catif qu'en 1951 les radicaux, largement devancés par les communistes et les
gaullistes, se soient trouvés surclassés par les formations auxquelles ils se sont
apparentés conformément aux nouvelles dispositions légales : S.F.I.O., M.R.P.
et indépendants. Ces derniers incarnent le courant conservateur qui, après
avoir apporté successivement ses votes aux radicaux, au M.R.P. et aux gaul-
listes, s'affirme maintenant à visage découvert. Dans le Conseil municipal élu
en 1953, ils occupent huit sièges contre sept à l'équipe de Zuccarelli. Une liste
de gauche indépendante conduite par Boulet en a enlevé six aux dépens des
communistes, réduits à neuf et du M.R.P. tombé à trois, soit moins que la
S.F.I.O. (quatre). Les grands vaincus ont été les gaullistes complètement
éliminés.
Plus nettement peut-être que lors de la consultation nationale du 2 janvier
1956, c'est à travers une banale élection locale à la veille de la chute de la IV
République que se révèlent les grandes tendances de l'opinion
montpelliéraine.
Le 20 avril 1958, le 1 canton est appelé à désigner son conseiller général. Dans la
personne du sortant, F. Delmas, qui arrive en tête au 1 tour, s'exprime le réveil
d'une droite qui a depuis 1951 retrouvé toute sa place dans le débat politique.
L'audience conquise près d'un quart de siècle plus tôt et conservée en dépit des
changements d'étiquette du candidat classé second, Boulet, constitue la seule vérita-
ble originalité de la ville. En 3 position, Pupponi incarne le prestige acquis par le
communisme à travers la Résistance. Loin derrière, viennent trois témoins de la faible
implantation de la S.F.I.O., du M.R.P. et du gaullisme. Pour le scrutin de ballottage du
27 avril, Boulet bénéficie d'un désistement communiste qui, n'allant pas de soi à
l'époque, souligne encore sa singularité. Les suffrages qu'il gagne par ailleurs, malgré
l'absence d'autre appel en sa faveur, lui permettent d'inquiéter sérieusement son
adversaire qui s'était pourtant assuré une confortable majorité en 1951.
Ainsi les résultats du 1 canton en avril 1958 dévoilent-ils la réalité mas-
quée par l'apparente restauration radicale. La prépondérance à gauche d'un
parti communiste isolé renforce le poids de la droite montpelliéraine qui, sans
avoir accru son influence, tire avantage de l'affaiblissement des opinions.
intermédiaires et ne risque guère d'être menacée que par une personnalité
prestigieuse et marginale surmontant les clivages habituels.
Paradoxalement, dans cette ville marquée par l'affrontement des extrêmes,
c'est au contraire la formule du quotidien d'information prudemment gou-
vernemental qui tend très vite à s'imposer dans la presse avec le Midi libre.
Devenue de fait le porte-parole du parti communiste, la Voix de la Patrie,
disparu début 1953. C'est l'occasion de lancer à la fin de l'année l'Eclaireur
méridional dont le titre évoque les deux feuilles interdites à la Libération et

322 HISTOIRE DE MONTPELLIER
dont l'objectif est de dénoncer les bénéficiaires de l'expropriation des anciens
journaux. L'échec de l'entreprise en 1955 ouvre la voie au monopole d'un Midi
libre, désormais d'autant plus circonspect que son public recouvre toutes les
nuances d'une opinion profondément divisée. Dans ce domaine-là non plus, les
radicaux n'ont pas retrouvé toutes les positions perdues.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
En l'absence se synthèse sur l'époque contemporaine, le recours aux tableaux brossés par
Louis-J. Thomas demeure indispensable : << Montpellier il y a cent ans (1811-1812) »,
Conférences sur l'histoire de Montpellier, M., 1912; « Montpellier en 1851. Le coup d'Etat du
2 décembre »>, Monspeliensia, 1933; « Montpellier en 1852 », ibid., 1935. Il peut être complété
par Roland Adréani, La presse quotidienne de Montpellier des origines à 1944, thèse, lettres,
Toulouse, 1989.
En ce qui concerne la période napoléonienne, outre les compléments apportés par Louis-J.
Thomas, Montpellier et le Roi de Rome, essai sur l'opinion publique au temps du premier
Empire, M. 1913, et Yves Salit, L'esprit public ans l'Hérault sous le Consulat et l'Empire,
D.E.S., M. 1964, il convient, pour les milieux dirigeants, de se référer à la contribution d'Henri
Michel à la série publiée sous la direction de Louis Bergeron et Guy Chaussinand-Nogaret sur
les Grands notables du premier Empire, fascicule 5, Paris, 1980, et pour les problèmes du
maintien de l'ordre à François Buttner, « La compagnie de réserve du département de
l'Hérault », Les cahiers de Montpellier, 1982.
Publié par Gaston Vidal, le récit de Jean-Pierre Thomas, Précis historique des événements
arrivés à Montpellier pendant les Cent Jours de l'interrègne, M. 1976, présente la crise de
1815 du point de vue royaliste. L'article de Michel Vidal, «< La cour prévôtale du département
de l'Hérault »>, AM, 1975, apporte des nuances. L'opinion ultra-royaliste, puis légitimiste, a
retenu l'attention de Louis-J. Thomas, « La statue de Louis XVI à Montpellier », Bull. de
l'Académie des Sciences et Lettres de Montpellier, 1930, d'André Ducel, Les milieux légiti-
mistes dans l'Hérault sous la Monarchie de juillet, D.E.S., M., 1964, et de Roland Andréani,
<< De l'Ecole militaire de Paris à la mairie de Montpellier : le marquis de Dax d'Axat (1767-
1847) », Les armes et la toge. Mélanges offerts à André Martel, M., 1997. Bernard Rulof, The
struggle for legitimist hegemony: a study of the royalist movement in Montpellier 1830-1880,
Doctorat de philosophie, Université de Rochester, New York, 1997. En l'absence d'étude sur le
milieu orléaniste local, quelques informations peuvent être glanées dans l'ouvrage d'André-
Jean Tudesq, Les grands notables en France (1840-1849), Paris, 1964.
La thèse de 3º cycle de Sylvie Vila, Les milieux populaires et la République dans l'Hérault
de 1815 à 1852, Paris, 1976, fournit peu d'informations sur Montpellier; elle ne dispense pas
de consulter Emile Appolis, « Les débuts de la Seconde République dans l'Hérault », Revue
historique et littéraire du Languedoc, 1948, ni le tableau de toutes les forces politiques que
présente André-Jean Tudesq, « L'élection du président de la République en 1848 dans
l'Hérault », AM, 1955, non plus que Gérard Cholvy, « Les élections du 13 mai 1849 dans le
département de l'Hérault », Pratiques et cultures politiques dans la France contemporaine.
Hommage à Raymond Huard, M., 1995. L'atmosphère de la ville vers le milieu du siècle est
évoquée par Jules Troubat, Souvenirs du dernier secrétaire de Sainte-Bauve, Paris, 1890.
L'histoire des conflits autour de la mairie est retracée par Bernard Sala, La vie politique à
Montpellier d'après les élections municipales 1848-1878, M.M., 1978, et par Fabien
Groeninger, Les conseillers municipaux de Montpellier au temps d'Alexandre Laissac 1878-
1897, M.M., 1994. Elle se trouve complétée, pour le personnel politique républicain, par
Roland Andréani, «< Un historien montpelliérain militant au début de la 3 république : Duval-
Jouve », Hommage à Jean Combes (1903-1989). Etudes languedociennes offertes par ses

LA VIE POLITIQUE 323
anciens élèves, collègues et amis, M., 1991; « Ferdinand Castets (1838-1921), doyen de la
faculté des lettres et maire de Montpellier », L'université de Montpellier, ses maîtres et ses
étudiants depuis sept siècles 1289-1989, M., 1995. La Bibliographie de la presse française
politique et d'information générale 1865-1944, fascicule 34 (Hérault) par Roland Andréani et
Françoise Poggioli, offre un accès commode à la connaissance des journaux publiés depuis la
fin du Second Empire. Les courants socialiste, radical et communiste sont bien connus grâce
aux travaux de Jean Sagnes, Le mouvement ouvrier du Languedoc, Toulouse, 1980; Le Midi
rouge. Mythe et réalité. Etudes d'histoire occitane, Paris, 1982; Politique et syndicalisme en
Languedoc. L'Hérault durant l'entre-deux-guerres, M., 1986. Sur la période de Vichy et de
l'occupation, les obstacles imposés à la consultation des archives ont longtemps donné un prix
tout particulier aux souvenirs des contemporains: Paul Parguel, De mon presbytère aux bagnes
nazis, Paris, 1986; Jean Baumel, De la guerre aux camps de concentration, M., 1974; Jacques
Bounin, Beaucoup d'imprudences, Paris, 1974; Gilbert de Chambrun, Journal d'un militaire
d'occasion, Avignon, 1982; Vincent Badie, «< Vive la République » : entretiens avec Jean
Sagnes, Toulouse, 1987. Ces témoignages se trouvent complétés par le travail de Michaël
Iancu, Spoliations, déportations, résistance des Juifs à Montpellier et dans l'Hérault (1940-
1944), Avignon, 2000. Ils apportent beaucoup plus que l'ouvrage collectif, La libération de
Montpellier, août 1944. Le combat de Montferrier, M., 1945. Deux synthèses ont été successi-
vement données par Roger Bourderon, Libération du Languedoc méditerranéen, Paris, 1974, et
par Jacques-Augustin Bailly, La libération confisquée : le Languedoc 1944-1945, Paris, 1993.
Après la présentation des rapports des forces politiques par Marianne Caron-Leulliez, « Le
pouvoir municipal dans les villes de l'Hérault en 1944-1945 », La ville en pays languedocien
et catalan de 1789 à nos jours, M., 1982, il ne faut pas attendre d'Edmond Brun, Sociologie
électorale de Montpellier, thèse, droit, Montpellier, M., 1966, autre chose que la reproduction
des résultats de toutes les consultations, référendaires, législatives, départementales, et munici-
pales. Plus poussé, le travail de Jean-Pierre Foubert, Transformations politiques et changement
urbain, thèse de 3 cycle, sociologie, M., 1980, demeure quelque peu abstrait. Ce sont au
contraire, des détails concrets et singulièrement éclairants qu'apportent les souvenirs
d'Emmanuel Le Roy Ladurie, Paris-Montpellier, P.C.-P.S.U. 1945-1963, Paris, 1982.

1

X
MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE ?
mentalités et croyances
DES SOUVENIRS
QUI VONT
COMPTER
Au fil des jours
L
es Cent Jours et la réaction de la Terreur Blanche pèsent de tout leur
poids de ressentiments, leur héritage est encore perceptible en 1945.
-
Le 5 mai 1815 le baron d'Alphonse, commissaire extraordinaire de l'Empereur,
dresse un rapport très pessimiste sur l'état des esprits à Montpellier. A la différence
de leurs coreligionnaires du Gard, les protestants « fondus dans la masse, et pour la
plupart, ne sont pas dans de meilleurs principes que les catholiques. Le royalisme est
l'opinion presque unanime. Elle est celle de toutes les classes ». Deux dates qui
comptent, 23 mai et 24 juillet 1815: 1) sur proposition de l'ex-conventionnel Cam-
bon, sorti de sa retraite du Terral, se constitue une Fédération destinée à soutenir
Napoléon; 2) le marquis de Montcalm en fait arrêter les chefs: des professeurs ou
médecins, Berthe, Virenque, Pouzin, Saint-Pierre; des juristes; l'imprimeur Avignon;
des négociants dont les protestants A. Rigaud, Parlier aîné, Allut père et fils. Dès lors
la minorité — ceux qui se réclament de 89 : républicains, bonapartistes, monarchistes
constitutionnels - redoute l'oppression de la « populace... des troupes de femmes,
des furies » avec leurs «< chansons affreuses », rapporte dans son journal le médecin
poète J. Cyrille Rigaud, destitué de la bibliothèque de la ville parce que fédéré. Dès la
première Restauration, Candolle s'était inquiété « de quelques mauvais sujets excités
par les Dax, les Montcalm ». Nommé recteur sous les Cent Jours, il fut l'une des
victimes des Petites Affiches... annonces et avis divers de Montpellier : « A vendre cause
départ... un costume complet de recteur d'Académie impériale... la robe est belle et
n'a jamais servi. On ne s'en défait qu'avec beaucoup de regrets... S'adresser à M.
Byramus de Gondole, rue des Quatre Vents ». Parmi les ventes au rabais «<... les
Oeuvres poétiques et politiques de M.M. Stérile et Auguste Brigaud en français et en
patois. On remarque dans ce recueil une ode à Napoléon 1º¹ le Grand, une à Napoléon II
le petit, et des matériaux pour une troisième à Napoléon III, et De l'influence de la
médecine sur les fédérations et réciproquement par M. Flairant Virequiem, directeur
de l'artillerie des fédérés, professeur en droit pilon, président à mortier ». On moque
aussi Berthe, René, Marcel de Serres. Parmi les fanatiques, C. Rigaud dénonce << M.

326
HISTOIRE DE MONTPELLIER
<<
Seguin, libraire d'Avignon, établi depuis quelques années à Montpellier » et «< cause
du renversement de la colonne de la Liberté sur l'esplanade », 26 novembre 1816.
Candolle se souvient de «< la rage du bas peuple excité par les royalistes » durant l'été
1815. Elle «< connaissait peu de bornes. J'ai entendu... d'une maison qui donnait sur la
rue des Etuves, les coups par lesquels on fouettait de malheureuses femmes considé-
rées comme bonapartistes ». Les gendarmes veillent aux faux bruits. Le 26 janvier
1816 ils arrêtent puis relâchent le colporteur Moïse Petit : il annonçait «< le retour de
Napoléon dans les trois mois ».
Ainsi, face à quelques notables, les Montcalm, d'Albenas, de Vichet, de
Rodez, de Bonald, solidement unis à la masse des catholiques dans le cadre
des confréries - Pénitents blancs et bleus, Augustins, Crouzets, Josepès,
Magdelains, soit au moins 4000 membres doit s'incliner une minorité le
plus souvent bourgeoise au sein de laquelle quelques protestants d'origine
jouent un rôle important.
—
Dans l'histoire d'une ville il est des milliers de faits que seule une fréquenta-
tion assidue des archives permettrait de dégager. Avec un risque cependant,
celui d'un récitatif sans ligne de faîtes. Bornons-nous ici à retenir pour leur
valeur de symbole quelques séquences sur un siècle et demi de vie
montpelliéraine.
Un signe témoigne de l'espace reconquis après la tentative de déchristiani-
sation, c'est la croix publique. Montpellier en compte toujours 14 dont la
plupart ont été défendues en 1830: « Les hommes déclarent qu'ils veulent la
croix ou la mort... 4000 personnes montent la garde la nuit ». Selon E. d'Al-
zon, l'évêque aurait consenti à l'enlèvement des croix mais un prêtre lui
déclara que « s'il se dégradait à ce point, il perdrait la considération de toute
la ville» (13 octobre). Ni le préfet, ni les protestants ne souhaitaient qu'on y
touche.
A la date du 25 mars 1816 Rigaud note qu'il «< a été planté au Courreau une
superbe croix. Rien n'a été épargné... La mode des croix est revenue ». C'est le 28
avril 1821, à la fin de la grande mission, que fut hissée sur son piédestal la croix du
Peyrou.« Dans une ville où il y a 1800 protestants, 600 étudiants et trois régiments, je
ne désire pas de mission », avait écrit le préfet. Ouverte cependant le 11 mars 1821
Mgr Fournier accueillant les 16 missionnaires depuis le balcon de l'Hôtel de ville —
la mission s'est déroulée sans incidents, même lors des cérémonies extérieures
auxquelles les catholiques du Midi étaient fort attachés. Qu'on en juge par la proces-
sion du 26 avril. En tête, en signe d'humilité, les Pénitents blancs, puis les pauvres de
l'Hôpital, les orphelins, 6000 demoiselles par quatre sur deux colonnes, vêtues de
blanc, chantant et portant un oriflamme en soie bleu; 2000 dames en noir avec un
oriflamme blanc. Suivaient la musique du Génie, 80 choristes, les congrégations, les
LE QUOTIDIEN
A LA UNL

MENTALITÉS ET CROYANCES
327
Pénitents bleus, les Frères et leurs élèves en blanc, les séminaristes, le clergé précédant
la musique de la Garde nationale, les chevaliers de Saint-Louis et de la Légion
d'honneur avec sept labarum, les grenadiers et mineurs du Génie; puis venait la croix
portée par 200 hommes de la corporation des jardiniers, pieds nus; le chapitre,
l'évêque, les missionnaires, les autorités civiles, les Facultés. Un détachement de
chasseurs termine ce défilé d'environ 20 000 personnes, entourées de quelque 40 000
spectateurs. Si une dénonciation anonyme accuse les missionnaires d'être «< parvenus
à exciter les plus viles passions du fanatisme », le préfet répond « qu'ils ménagent fort
les protestants, leur font même des concessions assez fortes », dénonçant le massacre
de la Saint-Barthélémy.
«
Réparée en 1821 la croix de chêne du Peyrou fut placée au cimetière lors de
l'érection d'une croix de métal en 1857, le P. Soulas ayant appelé à une
souscription. La tempête renversa cette nouvelle croix le 24 septembre 1920.
Une âpre polémique suivit, la ville proposant d'y substituer le monument aux
morts. Le conseiller républicain Verdier y vit << un défi jeté à la face de notre
population dont nous avons l'impérieux devoir de ménager les sentiments >>.
C'est avec une profonde émotion — écrit au cardinal le Dr. L. Rimbaud
que je suis la campagne... que vous voulez bien mener pour le rétablissement
de la croix du Peyrou. Vous avez avec vous tous les catholiques... mais encore
tous les honnêtes gens ». La croix ne fut relevée et bénite par Mgr Mignen que
le 19 juin 1927.
<<
A la fin du siècle s'étale la modernité. Une exposition organisée sur l'Espla-
nade s'achève en août 1896: un des thèmes en était : « les diverses transforma-
tions de Montpellier ». En juillet 1898 ouvre la Brasserie moderne au 15
boulevard de l'Esplanade. Avec le Café Américain et le Grand Café de la
Paix, la Grande Brasserie de la Comédie (1903) fait partie de ces luxueux
cafés « où les familles pourront aller sans crainte », V.M. En 1898 ouvre
l'hôtel Métropole, il réunit tout ce qu'offre le confort moderne: lumière
électrique, ascenseur, téléphone, salles de bains. On y déjeune le dimanche
pour 4,50 fr. vin compris. Le 24 septembre de la même année ouvrent les
Nouvelles Galeries, cependant que les six lignes de tramways - de A à F, le C
reliant Montpellier à Castelnau pour 20 centimes. vont permettre une
extension des constructions vers les faubourgs. A la pharmacie du Dr. Banal,
27, Grand'rue, on vend un « vin de Kola » dont les résultats sont merveilleux
contre l'anémie, les palpitations et la faiblesse générale » V.M. 1900. Mais,
lors des réceptions de mariage, les journalistes continuent de « reconnaître
dans l'assistance... », voire d'indiquer le menu sinon la liste des cadeaux
offerts.
Du 5 au 16 février 1906 ont lieu les inventaires dans les églises. Le Génie force les
portes de Notre-Dame, Saint-Anne, Sainte-Eulalie. Le 6, toutes les rues qui mènent à

328
HISTOIRE DE MONTPELLIER
la cathédrale sont gardées militairement depuis la veille. Devant l'édifice stationnent
sapeurs, fantassins et gendarmes à cheval. A 10 heures l'inspecteur de l'enregistre-
ment se présente sous les huées. Après trois sommations la porte est enfoncée, le
toscin sonne. Dans la foule on chante le Parce Domine. Dans le chœur, Mgr de
Cabrières exprime « la protestation de nos consciences devant les premières applica-
tions d'une loi spoliatrice ». L'après-midi 2000 personnes manifestent à la préfecture,
se heurtant aux « Apaches ». Des incidents identiques ont lieu du 12 au 15 à Saint-
Denis, Saint-Roch et Saint-Mathieu. Enfin les catholiques ont offert une résis-
tance » se félicite l'Eclair du 10. Mais rien n'a fait échec à la République », P.M. le 8.
La police a reconnu des royalistes. Ne minimisons pas cependant l'indignation des
fidèles, des souvenirs en témoignent encore.
<<<
«<
Les dernières grandes manifestations religieuses qu'aient connu Montpel-
lier sont sans doute les obsèques « triomphales » du cardinal le 28 décembre
1921; le cortège du 9 novembre 1924 auquel participent 1 2000 hommes avant
le meeting à la Cité Lunaret contre le Cartel des gauches. En 1926, il y eut
plus de monde, avec le général de Castelnau, mais pas de cortège; le congrès
de l'A.C.J.F. le 31 mai 1946 rassemble 10 000 jeunes.
L'été 1940 avait vu affluer les réfugiés : à la fin de l'année leur nombre est
estimé à 21200, dont 6000 Alsaciens-Lorrains, 2000 Belges et Luxembour-
geois, 4200 Israélites. L'hiver fut particulièrement rigoureux avec une tempé-
rature qui descendit à -17°. Le 18 janvier les fontaines gèlent, on répand du
sable contre le verglas. Les élèves des classes préparatoires - ils sont 2 100-
chantent << Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine », et acclament le maré-
chal Pétain lors de sa visite le 13 février 1941. Unanimité qui se dégrade
nettement l'année suivante avec les incidents de la Faculté de droit le 5 mars
1942, la première manifestation gaulliste le 1 mai, les heurts du 14 juillet. Le
13 novembre les Allemands entrent dans la ville. Le temps de l'occupation
commence... la collaboration chez quelques uns, l'attentisme du grand nom-
bre, les groupes de Résistance qui s'organisent, la pénurie, le marché noir...
Le 25 février 1945 au C.D.L. M. Chambeyron signale « le danger qu'il y
aurait en faisant preuve de sentimentalisme, à accorder des contingents exces-
sifs de carburants aux médecins, la plupart d'entre eux peuvent effectuer à
bicyclette la majeure partie de leurs déplacements ». Dans la même séance,
après discussion, le C.D.L. demande la suppression des bals sans dérogation.
Ce n'est pas demain que Montpellier retrouvera des jours paisibles.
Mœurs et croyances des habitants du Clapas
Le visiteur étranger est frappé par le caractère méditerranéen du peuple de
Montpellier :
SOCIABILITE
POPULAIRE

MENTALITÉS ET CROYANCES
329
«Les individus les plus impressionnables que je connaisse »... Dr. J.A. Murat,
Topographie médicale, 1810. « Le peuple est très criard » relève le commissaire Pré-
vost dans son premier rapport du 4 mars 1818. « Il a même dans son allure quelque
chose de sauvage, mais au fond je ne le crois pas méchant. On crie beaucoup, mais
agir est autre chose ». Amelin dans son Guide du voyageur de 1826 note aussi le
caractère turbulent du peuple. « Je me suis promené trois heures dans les rues de
Montpellier; j'y ai trouvé beaucoup de gaité et de vivacité... Au fond le grand mérite
de Montpellier est de ne pas avoir l'air stupide comme les autres grandes villes de
l'intérieur de la France », écrit le 9 septembre 1837 Stendhal, qui corrige huit mois
plus tard: << toutes ces villes de l'intérieur... se ressemblent; même impolitesse, même
barbarie...» (Mémoires d'un Touriste). Au cliché Nord-Midi se surajoute l'opposition
bien connue Paris-province.
«
Second trait, le manque d'hygiène.
<<
Descendue à l'hôtel Nevet en août 1844 sait-elle que son propriétaire est né à
Douai en 1823? Flora Tristan montre du doigt «< un chef qui ne sait pas même
faire un gâteau de riz ! Pas de linge, sale partout. Mais force argenterie pour éblouir...
Le climat de Montpellier est bon, mais quelle ville et quelles gens ! ». La vieille ville
que visite Taine en 1860 donne « l'idée d'un autre monde, fumiers, reste de légumes...
Au milieu des rues, enfants sales barbouillés de vieille crasse... l'aspect n'est pas
français mais italien ».
Les rapports entre sexes sont très tranchés. Le Parisien Fr. Jourdan
observe qu'en général «< les dames d'une certaine classe n'aiment pas les pro-
menades publiques; elles ne sont pas non plus au spectacle » (1836). « J'ai
trouvé dans cette ville ce que je n'ai encore trouvé nulle part, s'indigne
Flora Tristan -, l'hôtel du Cheval Blanc qui ne veut pas recevoir de
femmes » [seules]. « La rudesse, l'absence d'égards envers les femmes... éton-
nent les étrangers civilisés » et le commissaire Prévost de poursuivre : « les
femmes mariées en général vivent dans une très grande réserve. Leurs époux,
livrés aux coteries d'hommes ou adonnés aux filles, les obligent à chercher le
bonheur dans leur ménage au milieu de leurs enfants ou dans la fréquentation
assidue des églises... On marie les filles à 16 ou 17 ans, trop jeunes ».
La vertu des femmes jalousement gardée, c'est la prostitution qui procure
des << jouissances faciles... le nombre de filles entretenues par des hommes
mariés est très considérable. Les filles publiques ont compromis la santé des
habitants... et cette nuée d'élèves de l'Ecole de médecine » (Prévost). Ce que
R. de Vilback exprime de façon moins crue à propos des grisettes « la facilité
de leurs mœurs est, dit-on, la sauvegarde de la vertu des dames; il est certain
que Montpellier est la ville de France où l'on parle le moins d'aventures
galantes dans les premières classes» (Voyages... 1825). Les grisettes? On
appelle ainsi << toutes les jeunes filles ouvrières ou qui sont employées dans les

330 HISTOIRE DE MONTPELLIER
magasins... elles sont en général assez jolies et surtout d'une rare élégance qui
se deploie le dimanche à l'Esplanade avec un certain luxe... elles ont toutes des
chaînes d'or sur les épaules, quelques-unes des diamants aux oreilles ou aux
doigts; elles ne dédaignent pas de laisser voir leurs ciseaux, pendus à leurs
côté, par de longues chaînes d'argent et quelquefois d'or; mais aucune ne porte
du faux » (Jourdan). Impressions que reprend J.A. Dumas en 1851 «< la classe
ouvrière... y est heureuse, en comparaison de la grande majorité des ouvriers
de France. Elle est... convenablement vêtue, les filles sont élégantes, presque
toutes possèdent des bijoux en or» (Le conducteur du voyageur dans
Montpellier). Souci des apparences qui correspond aux données d'un climat
imposant une vie au dehors; réglée par le filtre subtil du sexe, de l'âge et des
conditions sociales.
Quant à la prostitution, malgré la garnison, les étudiants et les Gavachs, il est
notoire qu'elle a moins d'importance qu'à Sète ou Béziers. Vers 1860 c'est la
rue des Etuves qui, comme en 1815, en est le haut lieu : «< les femmes galantes
y sont en si grand nombre qu'elles y occupent des maisons entières ». Mais,
proche du cours des Casernes, la rue de la Californie actuelle Adam de
Craponne - percée en 1852, lui fait concurrence. Un déplacement est sensible
ensuite vers les quartiers situés derrière la gare : « la plupart des jeunes gens du
monde fréquentent assidûment les filles galantes du quartier Puech-Pinson >>
(1874). Le lien est étroit avec l'argent plus facile des années de prospérite : en
1894, << Montpellier devient un petit Béziers », écrit un lecteur du Petit
Morltpellier. Quant à l'origine des prostituées, elle est étrangère non seulement
à la ville (4 sur 150 en 1850) mais aussi au département (20 contre
27 Aveyronnaises), ce qui ne saurait surprendre.
Nommé professeur en 1808, le Genevois Candolle reçoit la visite de son père qui,
avait connu Montpellier «< cinquante ans avant... époque où l'on ne parlait que patois
dans toutes les sociétés... il trouvait la ville bien changée sous ce rapport ». Le
français est mieux connu, ce qui résulte des progrès de la scolarisation dans la
seconde moitié du 18° siècle, mais son usage n'est pas si régulier, même dans les
hautes classes, pour que, le vin aidant << au grand service on ne se mît à parler patois >>>
lors du repas annuel des professeurs de médecine. Sous la Restauration, «< sauf un petit
nombre de personnes instruites et dans leurs rapports avec les étrangers, on parle
généralement patois, au palais même souvent..., aux marchés, aux promenades, chez
les marchands. Sur vingt personnes, à peine une parle français. La classe inférieure le
parle exclusivement, c'est le cas de tous les domestiques [originaires des hautes
terres] On étudie le français à l'école, mais entre eux, chez leurs parents, partout, les
enfants parlent le patoi» (Amelin). En 1837, l'une des raisons de créer des salles
d'asile est de contribuer au recul du patois. Au milieu du siècle. les jeunes gens sont
largement alphabétisés, la classe 1846 compte 349 illettrés sur 1191 conscrits soit
29%, seulement. Fr. Jourdan a surpris en 1836 l'usage du francitan : « Je note plu-

MENTALITÉS ET CROYANCES
331
sieurs locutions singulières... on dit tomber ses ciseaux... lever ses souliers. Pour
s'informer si vous vous déplaisez on dit : «< languissez-vous ici ? », et pour vous enga-
ger à vous asseoir : « donnez-vous la peine de vous remettre... En se rencontrant on se
dit adieu ». Il n'aura guère oublié que les « je vous le plie » que continuent d'utiliser
en 1983 les marchandes de pots de fleurs, voire des vendeurs de parapluies. Il note
aussi que << tout se vend à la livre », tant le système décimal est long à pénétrer. Il n'en
est pas moins vrai que la scolarisation des filles, les mariages entre originaires de pays
différents la fileuse cévénole avec le tonnelier catalan et plus encore le lien entre
l'ascension sociale et le français inversent les rapports. Le Clapassié Joseph Loubet, il
a 13 ans en 1886, découvre le provençal en vacances, car « à ma maison on ne parlait
guère ce parler de Montpellier, bien que j'en aie eu le goût si on m'avait permis d'aller
dans la rue ».
――
-
L'époque est aux félibres - mainteneurs tel Et. Delmas, conducteur de la
voie au P.L.M. (1892), fondateur de Lous Cantaïres dau Clapas. Le succès du
théâtre La Lauseta (1912) montre qu'il est toujours possible de réunir des
auditoires à même d'applaudir lou Doutou Purgamini ou Lou mecanician dau
P.L.M.
res-
C'est par la médiation du quartier que s'intègrent les nouveaux venus. Le
quartier populaire c'est d'autant plus vrai au-delà des boulevards
semble beaucoup à un village. Longtemps une partie de la population reste
liée à la terre. Depuis la ville on court aux bals de villages, à Castelnau, à
Juvignac, mais aussi à Saint-Georges d'Orques, à Pignan. «< Tout le monde se
connaît » (Chanson du faubourg Boutonnet, 1863). Se connaît pour que per-
dure la Fondation Lafite, 1862, destinée à doter, tous les ans, une rosière ou
un garçon « reconnus pour être le plus vertueux » et qui se marieront le
24 juin. Ce legs de 500 francs est toujours acquitté en 1941. La Fondation
Durville-Ducros, 1896: tous les deux ans, 600 francs sont remis à « une
demoiselle du quartier des Arceaux, la plus vertueuse... qui se mariera le 22
mai pour la fête patronale de la testatrice ».
-
Chaque quartier a sa fête annuelle qui, entre mai et octobre, dure le plus
souvent trois jours. Elle est l'objet d'une longue préparation confiée à un
comité d'où les femmes sont exclues. Le contenu de la fête a pu varier, la
nature des jeux, des danses lors du bal - depuis les farandoles jusqu'au tango
(début du 20 siècle) en passant par la valse et la polka —, la tombola,
l'apéritif. Mais l'essentiel demeure, qui est la conscience d'une identité et
<< Bon accueil aux étrangers », même si l'après-bal voit les gars de Boutonnet
poursuivis par ceux de Figuerolles. Vers 1910, une trentaine de quartiers au
moins ont leur fête, de la Pompignane à Figuerolles; de Chaptal à la Place de
Strasbourg; des Abattoirs au Plan Cabannes; de Rondelet à Saint-Mathieu...
Les feux de la Saint-Jean s'allument sur tous les points de la ville. Le 14 juillet

332 HISTOIRE DE MONTPELLIER
-
est essentiellement fête de quartier, où l'on vibre sans doute davantage à
Celleneuve et Boutonnet parce qu'il existe là une vieille tradition républicaine
- à la Cité Granier en 1911 le citoyen Guy traite de l'action néfaste du
cléricalisme à travers les âges commémorations républicaines : 4 septem-
bre, 22 septembre, 24 février... le 2 décembre 1913 un cortège part de Bouton-
net vers le cimetière Saint-Lazare. Ou royalistes, la Saint Henri, le 15 août, la
messe du 21 janvier; par les patronages ou fanfares, des organisations cher-
chent à maintenir l'adhésion à tel camp ou à gagner des partisans au sein de la
diaspora gavache et étrangère. L'implantation des cinémas paroissiaux,
Familia à Figuerolles, Salle Saint-Henri à Saint-Cléophas, participe du même
esprit.
-
-
L'une des manifestations de cette sociabilité, c'est la part faite aux distrac-
tions au dehors. La plus courante, la promenade, résiste le mieux aux assauts
du temps. C'est moins la ceinture des boulevards qui attire - en 1836 ils sont
impraticables » à cause de la poussière ou de la boue, et de la rareté des
arbres, alors des mûriers (Jourdan) — que le Peyrou, l'Œuf et surtout l'Espla-
nade avec sa première allée pour la jeunesse, la troisième pour les mamans, les
bonnes et les vieilles gens. Comme dans tous les pays méditerrannéens la
promenade est un rite, un lieu de rencontres redouté de certains moralistes.
Avec le Second Empire apparaît la déambulation devant les vitrines, encore
modestes, des « 100 000 paletots » ou de la « Maison du Prophète », les pre-
miers magasins de confection ouverts par des commerçants juifs (L.J. Tho-
mas). La halte au cours de la promenade est favorisée par l'ouverture de
nombreux et bientôt luxueux cafés, lieux de sociabilité aux salles plus ou
moins fermées. Les hommes des enfants aux vieillards -y jouent partout
au loto. Au-delà du spectacle quotidien de la rue avec ses petits métiers et ses
figures pittoresques, rue Maguelone le Père Champagne marchand de
journaux, décoré de 70 du marché aux vins du mardi, foires et marchés
font partie de ces distractions en attirant des attractions diverses : expositions
curieuses, un éléphant, des tableaux animés... place de la Saunerie, pour 50
centimes, on peut voir le Panorama de Paris, « la ville qui sert de modèle et de
guide » (1833); ménageries et cirques -« succès colossal » du cirque Rancy
en 1910; village d'Esquimaux sur l'Esplanade en 1901, de Sénégalais en
1911... Le lieu des foires-attractions s'est déplacé. Vers 1830 elles se déroulent
au Port Juvénal, fête champêtre qui perdrait de sa pureté native avec l'arrivée
des forains... et de bourgeois. A la fin du siècle les deux foires de Quasimodo
et de la Toussaint se tiennent sur l'Esplanade durant un mois, la foire aux
ânes aux Arceaux. La prospérité qui précède la Grande guerre explique « la
grande affluence et les affaires » (novembre 1912), « les hôtels ont refusé du
<<
་་

MENTALITÉS ET CROYANCES
333
monde... plusieurs centaines d'étrangers ont dû passer la nuit à la belle
étoile » (l'Eclair, 3 nov. 1913).
Le Carnaval, de fête plus spontanée vers 1835: le cortège du « Roi de
Boutonnet » avec ses troubadours aux refrains grivois, est devenu une organi-
sation. De là son dépérissement et les efforts tentés pour lui donner une
nouveau souffle. Le Comité permanent des fêtes de charité (1901) réunit pour
le préparer les forces du commerce, de l'armée, de plusieurs associations et
l'initiative des quartiers. Il succède à un Comité des fêtes assez semblables et
le rituel ne varie guère.
Celui de 1897 débute par la réception à la gare de S.M. Gargantua I, un samedi
soir. Le défilé est précédé de pelotons de cavalerie et de la musique militaire devant
les 300 porteurs de torches et de flammes. L'itinéraire emprunte la rue Maguelone
puis les boulevards. De retour sur l'Esplanade le cortège remonte les rues de la Loge
et Nationale avant la dislocation au Peyrou, où S.M. restera durant trois jours. Le
dimanche il y a bataille de fleurs, confettis, serpentins sur l'Esplanade, avec concours
de musique militaire. L'entrée est payante, et «< il est interdit de lancer des légumes
secs ou autres matières solides ». A 21 heures, la fête populaire dans la Grand'rue et
sur la Comédie est plus débridée, le programme comprend la bataille de légumes secs.
Le lundi, le bal travesti d'enfants suivi d'un grand bal masqué au théâtre : le prix des
places varie de 1 fr. à 15 fr. Le mardi se déroule le Grand Corso carvanalesque avec le
défilé des chars : ceux de la musique Sainte-Cécile, des Félibres, du Commerce, des
Etudiants..., mais aussi des quartiers avec les allégories de Molière (la Comédie), des
lavoirs publics (les Aubes) de la Fontaine de l'amour (Saint-Roch), des Troubadours
(Sainte-Anne), des bébés (la Valfère), des agriculteurs (le Plan de l'olivier), des bar-
ques (Pont Juvenal). A 21 heures la retraite aux flambeaux est suivie du procès de
Carnaval brûlé vif au Champ de Mars, et des bals de quartiers. Mais, note un
journaliste de l'Eclair le 6 février 1910, « depuis quelques années on s'enlise dans la
banalité ».
Après la promenade, la distraction favorite de la jeunesse est la danse,
tardivement concurrencée par le cinéma. Sous la Restauration, R. de Vilback
observe les « Caps de Jouven» qui règlent dans les quartiers la danse du
chevalet, et <«< las treïas » que les ouvriers jouent pour leur fête patronale
devant la demeure de ceux qui les emploient. Mais, descendues des milieux
aristocratiques, les danses modernes s'imposent assez vite : vers 1910 le tango
fait fureur. Le retour en force des treilles 150 danseurs en 1910 - participe
du courant régionaliste et bénéficie de la science du maître Rocca.
-
Maitre Rocca? Cet ancien sous-officier corse sort de l'Ecole de gymnasti-
que de Joinville-le-Pont. A la fin du siècle il est professeur de danse, d'épée de
combat, et l'un de ceux qui, par le relais des sociétés militaires, introduisent
gymnastique et sport dans la cité. Avant 1870 les jeux qui demandent une
préparation physique régulière demeurent limités si l'on exclue les boules

334 HISTOIRE DE MONTPELLIER
aux joutes sur le Lez et au tambourin aux Arceaux où les joueurs de la ville
— mais leur nombre diminue — rencontrent les équipes des villages voisins.
Quant aux bains de mer, dont la vogue est croissante dès le milieu du siècle
favorisée par le train vers Sète et l'omnibus puis le train vers Palavas, ils ne
présentent que tardivement l'aspect de compétition qu'ils revêtent très par-
tiellement sous l'influence de l'armée. Au début du siècle pour le nouvel an est
organisée à Rimbaud un critérium de natation.
Le cyclisme connaît un succès grandissant entre 1882-fondation du Vélo
Club Montpellierain — et la Grande Guerre. Les années 1894-95 sont déci-
sives, avec la création d'une section vélocipédiste chez les étudiants; les jour-
naux spécialisés, tel Montpellier-Cycle, l'ouverture du vélodrome. La Vie
Montpellieraine conseille aux femmes de «< conserver la robe autant que possi-
ble, surtout pour les jeunes filles ». Une première est organisée le 7 juin 1914:
une course de 20 km réservée aux dames.
C'est sur le terrain militaire du Parc à ballon et du champ de manœuvres
que les équipes des clubs et des patronages jouent leurs premiers matchs de
football en 1911 au Parc Tastavin a lieu la première journée de la Fédération
des Patronages de France. Mais le Sport Club, le Stade Michelet, l'O.M., le
Montpellier Sportif n'attirent guère de spectacteurs, une fois passé la curiosité
<«<le football se meurt à Montpellier », il n'y avait « pas cent personnes à la
Croix Bonhomme » près de Saint-Cléophas, le 5 janvier 1910 (V.M.).
་་
A la veille de la guerre comme dans ses lendemains immédiats, les énergies
sont tendues vers la préparation militaire. C'est la belle époque de l'Avenir, la
France, Militaria, l'Espérance Montpelliéraine, la Gauloise, Lazare Carnot,
La Revanche. Le directeur du Petit méridional, Blaquière, préside le Comité
départemental des Sociétés de préparation militaire. Le 26 mars 1912 a lieu la
Journée des oiseaux de France : des quêteurs au brassard tricolore recueillent
les dons destinés à l'achat de l'aéroplane Ville de Montpellier. A la Noël, au
Polygone, une foule compacte vient assister au vol du Montpelliérain Charles
Amans.
Le développement de la tauromachie (société en 1897, Plaza de toros entre
Verdanson et boulevard Pasteur en 1913), les derniers flonflons des bals et des
kermesses illustrent la « Belle Epoque» des années 1910-1914 et semblent
faire oublier la crise toute récente qui a secoué le Midi.
L'Entre-deux guerres est marquée par l'ascension des sports d'équipes. G.
Bayrou conseille le S.O.M. (1921). Le stade du Pont Juvénal attire du monde.
En 1934, le M.U.C. est champion de France universitaire. Montpellier se dis-
tingue en haltérophilie, le 17 mars 1941 le coiffeur Henri Ferrari bat le record
du monde de l'arraché à deux bras.

MENTALITÉS ET CROYANCES
335
RELIGION
-
Fait majeur, la présence d'une minorité protestante, estimée à 2121 per-
sonnes en 1803, époque où, le culte restauré (1797), les réformés achètent le
couvent des Cordeliers, futur cinéma Odéon. Composés en bonne part de
familles bourgeoises, ils ne sont pas, comme à Nîmes, en situation conflic-
tuelle permanente avec les catholiques. Dotés d'une Eglise consistoriale, ils
sollicitent l'exercice extérieur du culte majoritaire. Bien des notables sont
atteints par l'indifférentisme du 18° siècle. Mais, de 1809 à 1851, le Genevois
Lissignol contribue au « réveil » d'une minorité, opposée aux tendances libé-
rales des pasteurs Michel et Grawitz. Renforcée par des Cévenols puis par la
venue d'Alsaciens; occupant un rôle social sans commune mesure avec le
nombre de ses membres 3150 en 1888 - la communauté se scinde en 1873
entre « libéraux » dont le culte se célèbre au temple de la rue Maguelone
inauguré le 17 mars 1870 en présence de 30 pasteurs et « orthodoxes » qui
ouvrent la chapelle de la rue Brueys en 1882, avec l'aide des Leenhardt,
Westphal, Castelnau, Bazille..., et fondent des œuvres dont « La Gerbe >>
(1906). En 1886, est créé un poste de l'Armée du Salut dont le négociant Albin
Peyron a revêtu l'uniforme. En 1891, à la maison Bourguet rue de la Merci,
s'installe l'Ecole pratique d'évangélistes; en 1919, dans la villa Gide, la
Faculté libre de théologie, avec sa quarantaine d'étudiants: Hébert Roux est
reçu bachelier en 1927. L'année précédente ont été fondées les Etudes de
Théologie et de Philosophie religieuses. Un protestantisme vivant, au prosély-
tisme orienté vers les milieux intellectuels et les ouvriers de Figuerolles.
--
-
--
-
Les Juifs, 82 en 1841, 235 en 1872, grâce à l'influence de quelques familles
aisées, tels les Lisbonne, entretiennent des relations pacifiques avec les habi-
tants de Montpellier. En 1871, les deux commissaires du culte rue du
Général René sont Moïse Vidal-Naquet et l'ingénieur Simon. L'anticapita-
lisme alimente le ressentiment à leur égard d'une fraction des socialistes, des
royalistes et des démocrates-chrétiens. Ensuite, la montée de l'antisémitisme
nationaliste nourrit l'imaginaire collectif - en 1899 paraissent quelques
numéros de l'Anti-juif du Midi — plus qu'elle ne donne lieu à accusations
localisées. Les avez-vous troublés dans l'exercice de leurs pratiques reli-
gieuses? En vérité nous n'avons aucune envie de leur causer le plus petit mal »
(Eclair, 19 septembre 1899). Des relations qui se dégradèrent nettement dans
les années 1930 et plus encore avec l'arrivée à Montpellier en 39-40) de quel-
ques milliers de Juifs français et étrangers.
<<
Au dénombrement de 1872, 57 personnes, une pour mille, déclare ne rele-
ver d'aucun culte. Cette proportion s'est fortement accrue vers 1950 mais, en
milieu populaire, très rares sont les enfants non-baptisés. Les enterrements
civils, après une période très active entre le 23 avril 1873 — en dix ans la
presse mentionne 23 cas contre 51 à Béziers et 1920, ne sont plus guère
――

336
HISTOIRE DE MONTPELLIER
ostentatoires. Dès 1874 la prière pour les morts, établie à Saint-Denis par M.
Martin en 1844, a reçu une impulsion nouvelle avec la confrérie Notre Dame
du Suffrage. L'immense majorité des anticléricaux sacrifie aux rites saison-
niers, pensant avec le député Ménard-Dorian que «< combattre le cléricalisme,
ce n'est pas attaquer la religion » (République du Midi, 9 octobre 1877). En
1882, le Conseil municipal, relevant que sur 420 noms de rues, 111 rappellent
les saints, des prêtres ou des croix, procède à quelques changements spectacu-
laires Saint-Roch cède la place à la République, Saint-Benoît devient
Auguste-Comte, la Sacristie rue Voltaire.
Que l'on invoque le contexte méditerranéen ou l'influence du jansénisme,
un fait est certain : les hommes fréquentent peu les sacrements, sitôt franchie
l'étape de la première communion. Si l'on met à part les circonstances excep-
tionnelles qui entourent la mission de 1821 - 7000 hommes auraient commu-
nié, soit plus de la moitié —, très minoritaires sont les communions pascales :
3000 (de 13 ans et plus) en 1866, soit 14 %, sans doute en recul par rapport à
1846; 2800 en 1911, soit 10,7% en sensible remontée depuis la Séparation;
4600 soit à nouveau 14% en 1931, environ 15% vers 1950. Jusqu'aux envi-
rons de 1870 une expression privilégiée de la sensibilité religieuse masculine a
été l'adhésion à une confrérie dont les plus connues sont les Pénitents «< de très
grandes coteries auxquelles sont liés presque tous les habitants de tous rangs »
(Prévost, 1818). Ces associations réunissaient les hommes dans leurs cha-
pelles. Il faut souligner ce contraste : l'église paroissiale volontiers abandon-
née aux femmes et aux enfants; l'affinité des hommes et jeunes gens pour les
chapelles. Aux Pénitents déclinants s'ajoutent le Cercle de Persévérance de
Saint-Charles, le Cercle Catholique de la rue Plantade, les Carmes, les
Jésuites, la Cité Lunaret, le Cercle Montalembert, des patronages comme
l'Etoile bleue. Une exception dans cet engouement, les confréres de Saint-
Vincent de Paul, assidus aux offices paroissiaux. Faut-il incriminer, comme le
fait A. Barre en 1874 le manque d'églises? Avec 60 000 habitants la ville
compte sept paroisses, comme en 1803; « il en faudrait quatre de plus pour
nos faubourgs ».
Le cortège des processions dont l'apogée se situe vers 1860, a longtemps
donné à la religiosité cet aspect exubérant dont la pompe fascina Verlaine
enfant sans plaire à tous les évêques. Mais les processions publiques sont
interdites le 20 mai 1880. La dévotion mariale connaît un sommet avec le
couronnement de Notre-Dame des Tables le 20 mai 1889, la cité entière
s'étant illuminée « nul quartier ne s'est abstenu... partout les humbles bougies
des pauvres, aussi bien que les lanternes vénitiennes... des riches, ont écrit, en
lettres de flames, que Montpellier est une ville chrétienne... » (Mgr de
Cabrières). Ranimé par le choléra, le culte de saint Roch, saint plus italien

MENTALITÉS ET CROYANCES
337
que français, participe de la dévotion ultramontaine, comme celui de sainte
Philomène; mais ses racines ne sont pas assez profondes pour que le prénom
du saint soit porté. Les dévotions ont toujours été plutôt l'affaire des femmes,
également plus pratiquantes la moitié font leurs Pâques en 1866, un peu
plus du tiers en 1911. Vers 1920 elles participent en grand nombre aux asso-
ciations qui gravitent autour de la paroisse.
Au 19° siècle la meilleure paroisse c'est Saint-Pierre, qui n'a qu'un fau-
bourg, Boutonnet, lequel possède plusieurs chapelles, « la population est
presque toute composée de cultivateurs originaires du pays » (1872). Une
mission en 1885 entraîne 1200 communions d'hommes (plus du tiers). La
trentaine de chapelles implantées sur la paroisse drainent plus de monde le
dimanche que le vaste édifice de la cathédrale. En 1927, les œuvres, hommes
compris, y sont prospères. Mais 20 ans après, la prolétarisation des quartiers
urbains provoque une chute notable de la participation. En 1938, non sans
difficultés, s'est détachée Sainte-Bernadette. L'abbé P. Parguel y mène un
apostolat missionnaire au sein d'une population démunie. Un style nouveau
est donné effort pour créer une communauté très ouverte, obtenir une parti-
cipation et non seulement une présence aux offices; gratuité des sacrements,
suppression des places et des classes, attention portée aux occasions << d'at-
teindre une foule de gens que nous ne voyons jamais »>.
Dans la vieille ville, Sainte-Anne et Saint-Roch changent peu en un siècle et
demi, paroisses plus populaires, où la pratique paraît étonnement stable: 300
pascalisants à Saint-Roch en 1877, 1911, 1929 et 1947, soit le cinquième des
hommes et des jeunes gens. Saint-Mathieu est plus nettement populaire et
rural: «< c'est tout à fait la campagne », note le vicaire général de Chauliac en
1866. Le peuple y est assez facile à remuer lors des missions, mais les hommes
désertent l'église pour les Frères du Quai du Verdanson. En 1883 est ouverte
la modeste chapelle Saint-Léon. Vers 1950 le quartier des Abattoirs est habité
par le prolétariat le plus misérable de la ville.
A partir de 1850 Notre-Dame des Tables connait un fort accroissement de
population, accompagné d'un certain embourgeoisement avec une densité
plus forte de commerçants. Sur cent habitants, il y a rue Salle-l'Evêque
42 notables et 54 domestiques (dont 7 à 8 chez les Castelnau, Durand ou de
Calvière). La règle des trois jours pour le délai de baptême s'effondre entre
1805 (75%) et 1900 (5 %). Jusqu'en 1858 plus de 90 % des enfants sont
baptisés dans les huit jours, 50 % en 1880, 25 % en 1890. En 1866, les hommes
ont déserté l'église pour les Carmes, oratoire Saint-Augustin. La Persévé-
rance des filles est très fréquentée, celle des garçons a de la peine à vivre.
Quant aux «<< hérétiques, assez nombreux et riches, ils se remuent en dessous ».
Au faubourg de Lattes, le bal de l'Etoile est transformé en chapelle de secours

338 HISTOIRE DE MONTPELLIER
en 1858. Les Salésiens inaugurent la chapelle Saint-Georges en 1898, fruit des
libéralités de la famille Faulquier : la paroisse Saint-Jean Bosco est érigée en
1941.
Saint-Denis devient l'une des paroisses les plus populeuses, 14000 habitants
en 1866. Elle donne naissance aux Saints-François (chapelle 1876, paroisse
1910); en 1908, Cité Granier, à Saint-Cléophas devenu paroisse en 1920. En
1885 un cinquième des hommes respecte le précepte pascal. Cinquante ans
plus tard le Conseil paroissial comprend plusieurs dirigeants de l'Eclair. Félix
Danjou, lui-même élève du célèbre Choron, a créé en 1851, une maîtrise que
dirige en 1925 Léonce Granier. M. Borne tient les orgues depuis près de 75
ans. La paroisse est riche en œuvres, y compris masculines: Paul Boulet
préside le cercle des jeunes gens, l'Union catholique des hommes compte 255
adhérents, propriétaires, rentiers, négociants ou membres de professions libé-
rales. En 1905 l'Union catholique du personnel des chemins de fer, en 1923
celle des P.T.T., y ont élu domicile. Les paroisses filles sont beaucoup plus
populaires. A Saint-Cléophas, en 1914, il y a 13 hommes à Pâques, « quoique
la plus grande partie soient des Lozériens ou Aveyronnais ». En 1911 Mgr de
Cabrières est venu bénir la première maison ouvrière bâtie par la Ruche
Montpelliéraine. La pratique masculine monte nettement entre 1925 et 1947
où elle atteint 300 hommes.
>>
Dans la vaste paroisse Sainte-Eulalie, où la maison natale d'A. Comte
devient le presbytère, le curé, M. Cavalier, s'attache à installer les Frères, rue
Pagès, et des religieuses à Figuerolles. Mais il faut plus de 15 ans pour ouvrir
la chapelle de l'Immaculée Conception, où, en 1916, le Père Bonnet créé
l'Etoile Bleue. Après les incidents de 1928, il restera « le curé sauvage de
Figuerolles, celui que la population veut garder. En 1929, les Pâques ne
concernent que 11% des hommes. Cependant des militants sont formés,
jocistes (1929) puis M.P.F. En 1939 un jeune gitan, Manitas de Plata, fait ses
débuts à la guitare aux séances récréatives organisées par J. Biglione. Après la
conférence du Père Lhande sur la banlieue parisienne le 17 juin 1928, naît la
paroisse-fille Sainte-Thérèse (1931), où le P. Régis fait édifier non sans mal
une église achevée en 1942.
Quant au bourg de Celleneuve, il a toujours vécu en marge. Les curés y
trouvent peu de consolation, « jamais les hommes n'ont pratiqué, une dou-
zaine vont à Montpellier faire leurs Pâques » (1907). Situation qui évolue avec
l'arrivée de nouveaux foyers, puisque on compte 70 pascalisants en 1946 pour
1600 habitants.
Le décret du 6 avril 1940 interdit la circulation des nomades, leurs chevaux
sont réquisitionnés. Beaucoup de gitans se sédentarisent. Peuple religieux,
mystique même, mais «< difficile à faire passer de la religion naturelle au
<<
1

MENTALITÉS ET CROYANCES
339
Nouveau Testament avant qu'il ne se laisse prendre par le matérialisme de la
civilisation », et le P. Coursindel de proposer une « véritable paroisse gitane »
où serait << menée de pair humanisation et évangélisation » (1954).
་
Les monuments et les épithaphes du cimetière Saint-Lazare renvoient une
image de la mort christianisée: 3,3% seulement des tombes n'ont aucun
symbole chrétien. Cependant au « Priez pour lui » (1850-60) se substituent de
plus en plus les « regrets éternels » (1890-1900). Au cimetière protestant les
personnalités sont évitées, les croix rares et postérieures à 1885 — la
douleur ne s'exhibe pas, les familles se soumettent à la volonté de l'Eternel.
LES CLASSES
DIRIGEANTES
-
Nette est aussi la distinction entre les sexes. Les femmes vivent en majorité
dans le giron des Eglises. Leur vie se partage entre la famille, les réceptions
pour les plus aisées les œuvres de piété et de charité : 138 dames fondatrices
achètent en 1823 à M. Leenhardt un ancien couvent de Carmes pour y établir
la Providence. On y trouve l'armoirial derrière la baronne de Boussairolles
mais aussi des Crassous, Renouvier, Gergonne, Anglada, Zoë Granier...
La sensibilité masculine offre beaucoup plus de nuances. Derrière les Vol-
tairiens dont l'influence décline après 1835, les libéraux ont plusieurs visages:
le protestant libéral, majoritaire dans le Consistoire; le laïque parfois franc-
maçon, républicain puis radical; le catholique comme le professeur Germain
ou l'érudit grand propriétaire F. Fabrège, le premier, étranger à Montpel-
lier par la naissance. Ces libéraux sont le plus souvent des conservateurs plus
attachés aux joutes de l'esprit qu'attentifs au problème social. En milieu
catholiques enraciné, une troisième famille domine, les intransigeants, dans la
mouvance légitimiste puis d'Action Française. Plus volontiers sociaux, tels V.
de Bonald ou A. Barre, ils rencontrent sur ce terrain les démocrates-chrétiens
dont A. Fliche ou les Coste-Floret, eux aussi de filiation en partie étrangère à
la ville.
-
Aristocrates ou bourgeois aisés disposent de loisirs importants. Ils les
consacrent à jouir de la vie et, sous l'influence des retours religieux ou de la
philanthropie, à concourir aux œuvres.
Il n'est pas certain qu'une vie sociétaire active parcoure le 19 siècle. Louis
Bertrand, professeur au lycée en 1899, présente la ville comme «< lugubre... je
la trouvais arriérée et morte », la société « un petit faubourg Saint-Germain,
monde aristocratique et très fermé ». Longtemps le cadre des confréries est
demeuré lieu de rencontre de la religion et de l'entraide, chacun à son rang.
Autant que les archives du Grand Orient de France permettent d'en juger
(1802-1876) la maçonnerie ne rencontre plus à Montpellier un accueil très

340 HISTOIRE DE MONTPELLIER
favorable. Reconstitués, cinq des sept ateliers ont disparu en 1816. Les Véné-
rables des Amis de la gloire et des arts et de La parfaite humanité, l'impri-
meur Avignon et l'ancien Augustin Vernhes sont compromis durant les Cent
Jours. Des militaires partent. Survivent une loge de marchands, les Amis
Fidèles (22 membres) et les Cœurs réunis dont le Vénérable est un avocat.
Ce serait une erreur de penser à un réel renouveau après 1830. Le cas de la
principale loge a valeur d'exemple. Les Amis réunis dans la bonne foi sont en
sommeil de 1816 à 1832, puis de 1839 à 1849; enfin de 1854 à 1871, soit
42 années sur 55. En 1850, ils sont 94, contre 88 aux Amis fidèles. Mais ce
n'est qu'après 1871 que deux loges, Amis réunis et Arts réunis commencent à
jouer un rôle important. Deux questions se posent : de qui se composaient les
loges? Quelle est la position des maçons de Montpellier dans l'affrontement
avec l'Eglise?
Les loges réunissent une proportion élevée des forains, souvent célibataires
et désireux de se faire des relations: militaires, étudiants en médecine en
1802, la Parfaite union en compte 28 dont le Vénérable Anglade, à côté de 29
médecins sur 61 membres; étrangers ou négociants: en 1811 les Mion père (né
à Luneville) et fils aux Arts réunis. Dans la même loge, en 1849, le Vénérable,
le négociant Amable Devauchelle côtoie son compatriote le traiteur Nevet.
Second constat : la brutale irruption dans les loges, comme chez les Pénitents,
de membres de l'aristocratie et de la haute société protestante. Régénérés en
1850, les Amis fidèles reçoivent Léon et Marie-Théophile de Rodez-Bénavent,
Léon de Lunaret, un Saint-Juéry... Gaston Bazille, E. Deshours-Farel, Louis
Tissié... Aux Amis réunis entre l'avocat légitimiste Amédée Poujol. On peut
affirmer qu'au début du Second Empire, à la différence de Béziers, la maçon-
nerie montpelliéraine ne paraît guère engagée dans la voie démocratique.
Quant au réveil d'après 1870 il suit le conflit sur la Question romaine, sans
virulence à Montpellier: Mgr Le Courtier, très prudent, demande aux
maçons de se constituer << en société de secours mutuel » (1865). On peut
suggérer que la survivance des confréries voulue par une large fraction des
notables catholiques et acceptée par un petit peuple qui reconnaît leur ascen-
dant, a freiné l'essor des autres formes de vie associative. Il faut attendre les
années 1870 pour voir les loges jouer un rôle prononcé dans la bataille entre le
royalisme et les idées de 89: avec le Petit Méridional (1876), leur « journal
officiel »; la Petite Chapelle; les Fourneaux démocratiques gérés par les loges
« jusque là les cléricaux semblaient avoir le monopole de la charité, et les
malheureux savent comment ils la pratiquent » (P.M., 8 juin 1879). Désormais
la situation est claire.
Des Cercles, et des sociétés diverses, sans revendiquer une étiquette, réunis-
saient les élites sociales selon le rang et les affinités. Candolle mentionne le

MENTALITÉS ET CROYANCES
341
Cercle aristocratique de la Grande Loge et le Salon réunissant surtout des
protestants. Lui même fonde la Société du Vendredi, libérale. Dans ces cer-
cles, salons ou jardins, chez certains particuliers, on joue, on échange des
nouvelles, on tient conversation. Selon que les dames reçoivent ou non, il va
de soi que l'esprit est différent. Quant aux Sociétés savantes elles entretien-
nent une érudition de haut niveau sur plus d'un siècle. Dans le domaine des
arts, les amateurs éclairés et les mécènes un Bruyas plus connu que le
comte Auguste d'Espous - sont plus nombreux que les praticiens, tel le
peintre Max Leenhardt.
Les distractions avec leurs saisons privilégiées occupent une part sans
doute plus grande que les documents ne le laissent paraître. La promenade en
tout temps, la chasse en automne, le théâtre en hiver et au printemps: le
public est mêlé, les classes dirigeantes ne s'en désintéressent pas avant 1914.
Des soirées musicales et théâtrales sont organisées dans certains hôtels,
comme chez les Saporta. Avec l'été se multiplient les départs aux eaux que
favorise le chemin de fer, Lamalou, Vals, Luchon, Vichy, Uriage... Plusieurs
grandes familles se font construire des maisons au bord de la mer, où s'exerce
un mécénat en faveur des régates de voile, d'aviron. Elles fournissent souvent
d'excellents nageurs. A la fin du siècle, on admire beaucoup à Palavas la
Jeanne blanche, le yacht de M. Faulquier, qui mesure 62 m de long. En
automne ou dans l'hiver, des rallyes à cheval donnent à de brillants cavaliers
- tel les d'Espous de Paul - l'occasion de faire admirer leur adresse. Ils sont
suivis de réceptions chez la marquise de Forton au Mas d'Estor (1893), ou
dans les grands domaines protestants. En 1892 le vicomte de Vergnette fonde
à Montpellier une société de lawn-tennis. Deux ans plus tard il n'y a encore
que deux automobiles dans la ville, l'une à M. Bonfils, l'autre, une Panhard-
Levassor, à M. Boileau de Castelnau. Pendant la guerre un Henri de Rodez,
un vicomte de Bonald figurent parmi les pilotes de chasse. On voit donc que
l'aristocratie est loin de bouder les sports modernes. Plusieurs de ses membres
répondront de même à l'appel du scoutisme.
Le terrain des œuvres est enfin de plus en plus largement occupé par des
notables devenus conscients de leurs devoirs de classe dirigeante. Ceci est
nettement perceptible dès 1840 parmi les jeunes gens de l'aristocratie légiti-
miste entrant dans la Société de Saint-Vincent de Paul. Ils seront très vite
l'une des chevilles ouvrières du Comité catholique, crée en dehors d'eux en
mai 1873 et que préside pendant plus de dix ans le vicomte Amédée de
Ginestous. Après le Congrès des Catholiques du Midi tenu en janvier 1875 à
Montpellier, le comité se félicite: 1) de la renaissance de l'esprit provincial -
l'un des raisons essentielle de l'engagement dans le courant félibréen; 2) de la
consécration donnée par les évêques à une certaine intervention des laïques

342
HISTOIRE DE MONTPELLIER
dans les affaires religieuses. Intervention que favorisent les appels de Mgr de
Cabrières et la rupture, en 1905, des liens entre les Eglises et l'Etat qui fait
plus que jamais reposer les œuvres sur la générosité humaine et pécuniaire des
notables. Une influence qui, chez les catholiques, sera affaiblie par la crise de
l'Action Française. Oeuvres de presse rôle des classes dirigeantes dans la
fondation des deux journaux à un sou - la composition de l'Eclair ne devant
pas masquer le rôle du négoce et de la bourgeoisie républicaine chez son
concurrent. Oeuvres charitables aux multiples réseaux; œuvres de piété
monitorat de l'Ecole du dimanche à l'organisation de messes d'hommes. Il est
des notables qui finissent par y consacrer l'essentiel de leur vie : l'avoué
Adrien Barre de 1840 à 1886 « le modèle et le chef des chrétiens pratiquants »>,
chez les catholiques; un Alfred Westphal (+ 1906) autour des œuvres de la
Chapelle; un Louis Planchon (+ 1915) à la Société d'enseignement populaire.
De temps en temps de nouveaux venus s'imposent. Il s'agit souvent d'uni-
versitaires, comme A. Fliche; plus rarement de membres du commerce et de
l'industrie, tel Louis Matte né à Montpellier en 1838, placé à 50 ans à la tête
de la manufacture de chocolat fondée par son père en 1820. Membre de la
Chambre de Commerce, il entre au Conseil municipal et devient adjoint au
maire.
Le rayonnement intellectuel, l'Université
Du 22 au 25 mai 1890, en présence de Sadi Carnot fut célébré le 6° Cente-
naire de l'Université. Toutes les familles d'esprit s'y associèrent, le projet
d'une Faculté de médecine à Marseille invitant à l'union autour de ce qu'en
1825 Vilback considérait comme l'avenir de Montpellier : « que l'on en fasse
la capitale du Midi sous le rapport des sciences et des arts » (Voyages). Mar-
seille créée, le député socialiste Bénézech démissionna pour se représenter
aussitôt Mgr de Cabrières vota à bulletin ouvert pour lui, demandant au
baron de Mackau « d'user de son influence sur la minorité conservatrice de la
Chambre » pour voter l'amendement Déandreis, en faveur d'une Faculté
<< demeurée dans son ensemble fidèle aux doctrines spiritualistes... et connue
du monde entier. Je crains que déjà la cause de notre ville ne soit perdue »
(21 juillet).
L'Université, restaurée en 1896, est dans doute prestigieuse. Mesuré au
nombre des étudiants, son poids n'est cependant pas égal à celui d'aujour-
d'hui: 710 en 1859, 1293 en 1894, 1531 en 1900, 1965 en 1910, passant à 2650
en 1920, études retardées et féminisation aidant; sommet en 1930 avec 3780
étudiants dont 1100 étrangers, retombée à 2801 en 1938 avec la crise; remon-
tée due aux réfugiés en 1941, 5158, stabilisation à 5330 en 1950.
L'UNIVERSIi

MENTALITÉS ET CROYANCES
343
En 1920, aux cinq Facultés, s'ajoutent les Ecoles d'agriculture (1873), de
commerce (1897), et chimie (1908). L'implantation des locaux, le faste des
rentrées annuelles, l'intérêt porté aux cours publics, l'écho que donne la
presse aux informations qui la concerne, insèrent toutefois étroitement le
devenir universitaire à la vie quotidienne de la cité. Un terrain sur lequel
chaque famille d'esprit compte les siens. Mgr Thibault entretient de bons
rapports avec le recteur Gergonne et les doyens. Parmi les professeurs, la
présence protestante grandit à partir de 1880: en 1882 la nomination du
recteur Chancel suscite des inquiétudes; mais Mgr de Cabrières sait associer
les catholiques au 6 Centenaire: il fait illuminer, la veille de l'arrivée du
Président; célèbre une messe solennelle et inaugure une plaque à la mémoire
de Jacques d'Aragon. En 1894, il marie la fille du recteur Gérard, en présence
de L. Liard, A. Colin et E. Lavisse.
LYCÉES
ET ECOLES
Fleuron de l'Académie, le lycée de garçons est installé dans le ci-devant
collège des Jésuites. En 1838, avec 405 élèves dont 198 internes, le proviseur
se plaint de l'insuffisance des bâtiments. L'ouverture du petit lycée (1860)
n'apporte qu'une solution imparfaite. Le Grand Lycée, avec ses 1200 élèves,
est <<< inhabitable » en 1938, des théories d'élèves se rencontrent dans des
<«< couloirs et des escaliers compliqués, aux méandres ténébreux » : c'est à
Boutonnet que sont les douches et que se pratique l'éducation physique. Mais
le niveau des études est élevé. Les « Prépa » sont 231, l'établissement a une
vieille renommée scientifique... le polytechnicien A. Comte n'a-t-il pas
compté parmi ses premiers élèves? En 1848 Lenthéric a grande réputation en
mathématiques. De 1854 à 1932, le lycée fournit aux Ecoles Scientifiques plus
de 800 recrues (282 à Saint-Cyr, 250 à l'X, 105 à Centrale, 43 à Navale). Parmi
ses anciens, Renouvier, Francis Garnier, Gustave Planchon, Mario Roustan,
P. Valéry, Gide: en 1881, «< deux factions dominaient le lycée... le parti des
catholiques et le parti des protestants » (Si le Grain ne meurt). En 1916, André
Chamson est du «< clan montagnard des Cévenols » allié « à celui des Cata-
lans» pour résister à l'impérialisme des autochtones ».
<<
Les familles les plus catholiques lui préfèrent les écoles secondaires libres :
le Sacré Cœur ouvert en 1874 puis confié aux Jésuites; après la confiscation, le
petit Séminaire en 1907; la Pierre Rouge (1911) et Saint-François Régis
(1917). Avec le Petit Séminaire, Saint-Roch (1930) et deux ou trois petites
pensions, l'enseignement privé scolarise 737 garçons contre 1576 dans les
lycées. Tous les Coste-Floret sortent des Jésuites, comme les Durand, Ger-
vais, Guibal, Jammes, Magnol, Sahut... Fr. Hébrard, l'ami de Foch, prési-
dent de la Fédération des Patronages de France.

344
HISTOIRE DE MONTPELLIER
C'est en 1867 qu'ouvrent les Cours secondaires de jeunes filles publics avec
l'appui de Pagézy. La fréquentation est surtout protestante: « Il faut aux
jeunes filles la religion mêlée à tous les cours », et non un cours de religion à
part, écrit Mgr Le Courtier qui ne met en discussion «< ni le tact ni encore
moins le savoir des professeurs ». Il préconise le type d'éducation que don-
nent les pensionnats, religieux ou tenus par des demoiselles. Parmi les princi-
paux le Sacré Cœur (1841), la Merci, les Dames de Nevers, les Ursulines,
l'Assomption en 1874. On y forme le caractère.
Outre une instruction religieuse qui fait large place à des exercices de piété, la jeune
fille apprend le savoir vivre, les arts d'agrément, la couture. On y cultive moins les
lettres, mais l'allemand apparaît au Sacré Cœur en 1864, le latin en 1890. Fille d'un
notaire de Montpellier, Madeleine Jean, mère d'A. Fliche, «< avait fait chez les Dames
de Saint-Maur des études (1875-80) qui ont bien réussi à mettre en valeur ses dons
naturels. Elle a acquis... une bonne culture classique.. une excellente éducation musi-
cale ». Une ambition très haute est proposée aux meilleurs, «< vivre le renoncement
dans la facilité qui fera leur vie » (Louis Secondy). Prendre des grades est rare et
tardif. Parmi les anciennes de l'Assomption, M. Reynès-Monlaur, Y. et R. de
Cabrières, en 1939 Alix de Foresta, future princesse Napoléon.
Mais depuis 1881 fonctionne le lycée de jeunes filles, le premier en France à
bénéficier d'un décret d'ouverture le 28 janvier 1882. En 1890 la construction
des bâtiments est achevée, les deux-tiers des élèves sont des externes. Sous la
direction de Berthe Rochas (1882-1901), l'identité de la maison s'affirme :
classes enfantines, classes primaires — la moitié des élèves, secondaires, au
total 368 élèves en 1904, notablement moins que les pensionnats. Mais en
1909, sans le dire, on prépare le baccalauréat. Un seuil est franchi durant la
Grande Guerre: 22 candidates en 1914, 46 en 1921. Sur les 163 internes de
1920, neuf ne suivent pas l'instruction religieuse, l'aumônier catholique en
reçoit 115 (71%), les pasteurs 35, le culte israélite quatre: de nombreuses
familles catholiques font maintenant confiance au lycée. Un soin très attentif
est porté à la tenue « Vous êtes faite pour le trottoir », entend-t-on dire
sèchement vers 1938 aux «< grandes » tentées par le maquillage. En 1950, avec
47 professeurs, le lycée compte 1305 élèves dont un nombre grandissant passe
ensuite en Faculté. Les pensionnats, officiellement depuis les années trente,
préparent aussi au baccalauréat.
་་
Dans son Tableau de la France, Michelet fait de Montpellier « une ville de
médecine, de parfums et de vert de gris» (1833). Elle attire les malades
étrangers qui y cherchent «< la réunion si rare de médecins célèbres et d'un
LA MEDECINE
ET LES SCIENCE

MENTALITÉS ET CROYANCES
345
beau climat » (Stendhal)... Flora Tristan, guérie en quatre jours par l'arsenic
et le soufre que lui donne l'homéopathe Risueno d'Amador, Rachel, Valéry
Larbaud, la reine Hélène d'Italie....
Avec 280 étudiants en 1789, 520 sans compter les auditeurs qui veulent
devenir officiers de santé en 1825, 519 en 1894, 779 en 1938, 1420 en 1950, la
Faculté de médecine retient longtemps l'attention des observateurs étrangers.
Pourtant l'essor médiocre de la ville n'est pas sans retentir sur son fonctionne-
ment. A son service l'hôpital Saint Eloi «< un des plus remarquables du
monde » selon Vilback: agrandi, il est transféré au Suburbain en 1890. L'hô-
pital général est ouvert aux étudiants en 1870. Sous le décanat de Bouisson
(1867-79), le budget de la Faculté passe de 190 000 à 293 000 francs, plus
400 000 francs de crédits supplémentaires. L'ensemble, au service duquel sont
affectées des Filles de la Charité dont la sérénité étonne Fr. Jourdan en 1836,
est complété par une clinique ophtalmologique (1892), le sanatorium Bon
Accueil donation P. Leenhardt en 1905 — la maternité (1902), les cliniques
Saint-Charles en 1939. En 1940 les six établissements publics comptent 4034
lits sans compter les 700 des cliniques privés — ce qui place Montpellier au
3 rang en France, derrière Lyon mais devant Marseille (3526).
-
-
Ce qui distingue l'Ecole médicale de Montpellier, c'est l'attachement singu-
lier qu'elle témoigne au vitalisme de Barthez (+ 1806): il y a dans l'homme
trois éléments, le corps, l'âme et le « principal vital ». Fidèles à l'enseignement
d'Hippocrate, les vitalistes pensent qu'il n'y a pas de maladies locales, il n'y a
que des maladies générales. Cette doctrine renferme le danger de négliger
l'anatomie, l'étude attentive des lésions locales.
་་
-
Contestée par le Lyonnais Dumas - doyen en 1807 et le botaniste Candolle,
comme «<< absurde... mon action a été de quelque poids », elle semble réinstallée en
1813 avec l'élection de J. Lordat. Par contre l'arrivée de Lallemand en 1819 fut
perçue comme la menace d'une invasion organicienne, celle du matérialisme de
Broussais, qui accable ses adversaires : La nature guérit les malades, dit Hippo-
crate? La nature? Ne voilà-t-il pas là un legs bien précaire du vieux radoteur ontolo-
gique?» Il dénonce «<les tristes suppôts de la vieille école de Montpellier... qui ne
peuvent accepter que la maladie soit exclusivement dans l'organe lésé ». La Faculté
traversa alors une crise, émaillée de divers incidents. Lallemand, ayant parlé de
« pourriture d'hôpital », fut suspendu et se retira à Metz, sa ville natale (1823).
L'évêque intervint auprès du grand maître, Mgr Frayssinous, pour obtenir la réinté-
gration de «< cet incrédule charitable » (Saurel, Vie de Mgr Fournier). Le vitalisme qui
avait reçu l'appui d'Anglada père, Caizergues, Prunelle, Golfin, fut défendu par la
plume avec Lordat et Kuhnholtz. En 1844 le premier voulut démontrer que le corps
s'affaiblit alors que l'intelligence continue de se développer par une acquisition jour-
nalière d'idées (Revue du Midi). Alquié, Fuster, Chrestien créèrent des revues pour
défendre les idées de l'Ecole. Pour Béchamp, professeur de chimie médicale en 1857,
<<

346
HISTOIRE DE MONTPELLIER
« ce qui est vivant est nécessairement quelque chose de plus que la matière physico-
chimique constituée ». Mais la doctrine physiologique triomphe, toute idée d'affec-
tion générale est bannie, la doctrine vitaliste est «< contraire à l'esprit scientifique » dit
Cl. Bernard en 1875. Quand le préfet écrivait que les professeurs de Montpellier
professent << presque tous des doctrines spiritualistes » (1864), il pensait à Lordat,
Chrestien, Anglada fils, Boyer, Bouisson, Estor, au « Grand Combal » que l'on vient
consulter de loin. Mais Paulinier, curé de Saint-Roch, confie à son ami Maret que
<«<les doctrines positivistes font des progrès sensibles au sein de notre école médicale
(1865), et, en 1875, A. Barre pense que « quelques uns des professeurs de l'Ecole de
médecine sont les champions de l'athéisme ». Rouget parle des origines simiennes de
l'homme et nie la création par un Etre Suprême. L'année suivante, le Comité catholi-
que, publie la leçon inaugurale de Béchamp. « Tout ce qui existe a été créé. Les
déclarations contraires n'ont aucune valeur scientifique ». La grande controverse
entre la science et la foi s'était transportée sur le terrain de la biologie.
>>
L'une des accusations visant le vitalisme, paraît exagérée : dès 1836, dans sa
leçon inaugurale de chef de travaux anatomiques, Bouisson s'élevait contre
ceux qui «<< parlaient d'une période de déclin » à Montpellier. Le même,
devenu doyen, obtint en 1867 l'aide matérielle nécessaire à la construction
d'un pavillon anatomique. Il est vrai que Bouisson se rangeait plutôt du côté
du «< vitalisme organique » de Bichat.
De son côté, J. Grasset considère que « la maladie n'est pas la lésion
anatomique... Elle n'est pas l'évolution du microbe sur un terrain passif
comme on le croyait après les découvertes de Pasteur» (Revue des Deux
Mondes, 1909). Les vitalistes de Montpellier pensent que c'est l'être vivant qui
fait la maladie en réagissant vis-à-vis d'elle de manière différente, suivant
l'âge, le tempérament, l'hérédité (Vires, 1928). Un P. Pagès (+ 1975), un L.
Rimbaud s'en font les avocats. Ont-ils soutenu des idées périmées ? Périmées
par rapport à quelle conception de la science? Pour A. Balmès, le vitalisme —
il assura le prestige de Montpellier à l'étranger en mettant en relief la
notion de terrain a préfiguré l'immunopathologie.
Les progrès de l'obstétrique doivent à un P. Puech, spécialisé depuis 1890.
Le Précis de pathologie d'E. Forgue (+ en 1943) forme des générations de
chirurgiens. E. Jeanbrau (+ 1950) introduit la transfusion sanguine dans la
réanimation des blessés. Le Traité d'anatomie de Rouvière (+ 1950) est encore
utilisé. Le physiologiste E. Hedon (+ 1933) est co-découvreur du rôle du
pancréas endocrine et de son implication dans le diabète.
Ecole spéciale (1803) puis Ecole supérieure (1854), la pharmacie est deve-
nue Faculté en 1920. Son étudiant le plus illustre, Antoine Jérôme Balard est
né en 1802 d'un cultivateur et d'une cuisinière de Figuerolles. En 1826 il
découvre le brome et, pharmacien de 1 classe, ouvre une officine 25, rue de
l'Argenterie (1826-1839). Professeur adjoint, puis titulaire de la chaire de

MENTALITÉS ET CROYANCES
347
LETTRES
ET DROIT
physique de l'Ecole, il quitte Montpellier en 1841 pour une carrière à Paris.
En 1859, il n'y a que 30 étudiants en pharmacie à Montpellier; leur nombre
passe à 171 en 1894, 299 en 1938, 519 en 1950, accroissement très supérieur en
proportion à celui de la médecine. J.E. Bérard occupe une chaire de chimie
pendant 52 ans (1817-1869). De très longs décanats, Duportal, J.E. Planchon,
J.E. Diacon, Massol (1899-1928) sont l'indice d'une existence sans problèmes.
En 1919 et en 1947 sont créées les chaires de pharmacie galénique et indus-
trielle et de chimie-biologie. Louis Figuier, qui enseigne à Paris puis à Mont-
pellier, grand vulgarisateur scientifique, est l'auteur du Savant du foyer
(1880).
La Faculté des Sciences, créée en 1809, fut maintenue en 1816, en raison de
ses liens nécessaires avec la médecine et la pharmacie. Les cours ont lieu à la
Maison Roques, rue Embouque d'Or. « Nous devrions être honteux en son-
geant à la loge obscure dans laquelle la Faculté est depuis si lontemps relé-
guée » (Courrier du Midi, 2 décembre 1835). Il est vrai que durant plusieurs
décennies l'une des occupations principales des sept professeurs est le bacca-
lauréat ès sciences obligatoire à partir de 1821 pour les futurs étudiants en
médecine; en 1857, par exemple, la Faculté délivre 110 baccalauréats et trois
licences. En 1894, elle ne compte que 76 inscrits, mais les cours publics sont
très prisés, qui portent sur La chaleur et l'électricité (Crova), L'optique et
l'acoustique (Meslin)... et, en 1900, créé par le Conseil municipal, le cours de
photographie appliquée.
Le record de longévité dans l'enseignement, 53 ans, appartient au géologue
et naturaliste Marcel de Serres (1809-1862): il soutint le premier contre
Cuvier l'existence de l'homme fossile. Un nombre élevé de protestants a
enseigné en sciences: parmi les seuls doyens, Encontre, P. Gervais de Rou-
ville, A. Sabatier, qui publie en 1886 Le transformisme et le récit biblique de la
création, Samuel Dautheville.
Charles Flahault (+ 1935) est appelé à la Faculté en 1881. Le nombre des
étudiants est alors en augmentation rapide, ils seront 430 en 1938, 870 en
1950. Le créateur de la cartographie botanique, l'organisateur de l'Institut de
Botanique (1889), ne s'adresse pas aux seuls botanistes, mais aux médecins,
aux pharmaciens, aux géographes. Ce grand savant venu des Flandres consa-
cre un demi-siècle de son activité au reboisement des garrigues et de
l'Aigoual.
Après un essai malheureux en 1808, la Faculté des Lettres est rétablie en
1838 avec cinq chaires, philosophie, histoire, littérature ancienne, française et
étrangère. Durant 30 ans ce sont les cours publics bi-hebdomadaires qui

348
HISTOIRE DE MONTPELLIER
constituent l'unique enseignement, fréquenté par des dames, des notables, des
prêtres, des officiers, de rares étudiants. Comme en sciences l'événement
annuel est le baccalauréat : 457 candidats en 1870, contre neuf en licence et
moins de 12 doctorats en 40 ans. Le tournant est pris sous le décanat de
Germain (1861-78), avec la création de conférences privées pour la licence. En
1883 les T.P. apparaissent sous le nom de « répétitions ». La Faculté n'a que
171 inscrits en 1894 pour 14 professeurs et chargés de cours, mais avec les
cinq premiers boursiers en 1879, l'intérêt pour la préparation de la licence
l'emporte. Le nombre des étudiants grandit : 269 en 1919, 487 en 1938, 1268
en 1950. Le 2 juillet 1939, le président A. Lebrun inaugure les nouveaux
locaux construits sous l'impulsion du doyen Fliche.
La philosophie est dominée par le spiritualisme avec l'abbé Flottes (1838-
56), gallican, défenseur du cartésianisme théologique contre Lamennais, ne
redoutant rien tant que le fidéisme : « La foi, c'est à dire l'assentissement à des
vérités révélées, suppose la croyance à un Dieu qui ne peut ni ne veut nous
tromper; nos facultés intellectuelles nous révèlent cette croyance » (1848).
Dans l'Eglise il souhaite que les questions litigieuses restent du domaine des
opinions libres, ainsi du vitalisme. Ceci l'oppose à son successeur Ch. Jeannel
(1857-74), ennemi de la «< morale indépendante » que défend en 1867 le catho-
lique libéral P. Glaize. Si le spiritualiste Boutroux ne fit que passer, on doit
par contre à Foucault le laboratoire de psychologie expérimentale. Les
années 40 sont marquées par la spiritualité catholique de J. Guitton et d'A.
Forest. L'histoire est dominée de 1838 à 1886 par la haute figure du Parisien
A. Germain, normalien, ami de Wallon, converti à Nîmes au contact d'E.
d'Alzon et confrère de Saint-Vincent de Paul. Il reçoit le monde savant de
Montpellier et les étrangers de marque. Gallican, il est honoré de l'amitié de
son compatriote Mgr Le Courtier. Lui succède P. Gachon (1886-1924), sou-
cieux de relier l'histoire générale à l'implantation locale de la Réforme. La
spécialisation entraîne le fractionnement de la discipline. Le Moyen Age
conforte sa prééminence avec A. Fliche (1919-1950); l'Antiquité chrétienne
est illustrée par E. Babut (+ 1916) et J.R. Palanque (1925-39). Si l'histoire
moderne occupe une place encore réduite, les cours publics de L.J. Thomas
sur le Languedoc connaissent le succès.
Saint-René Taillandier enseigne la littérature française de 1843 à 1863. Il
est curieux et accueillant: chez lui, 4, rue Gouan, meurt le 3 mai 1858 le poète
breton Brizeux. Ce catholique libéral, ami de Flottes, se fait étriller parce
qu'il veut « réconcilier le christianisme avec l'homme moderne... M. Saint-
René Taillandier n'est pas sérieux » (Abbé Ravanis, Revue catholique du Lan-
guedoc, 1860). Ne l'était guère sans doute le premier chargé du cours de
littérature étrangère, A. Jubinal fondateur de la Revue du Midi, secrétaire de
<<

MENTALITÉS ET CROYANCES
349
Ledru-Rollin en 1846 puis partisan du Coup d'Etat. L'un de ses successeurs,
F. Castets (1876-1908), doyen de 1881 à 1902, républicain sous l'Empire,
entre au Conseil municipal dès 1881 avant de devenir maire. J. Vianney
apprend à ses étudiants comment on explique un texte français et enseigne
pendant 40 ans. M. Grammont est l'un des fondateurs de la phonétique
expérimentale, L. Tesnières (+ 1954) probablement le père de la syntaxe
structurale.
En 1878 apparaissent de nombreux cours complémentaires : la géographie
et la langue arabe - exemple unique en province - liées entre elles en raison
d'un tropisme africain prononcé, en particulier chez Malavialle qui traite un
an du Soudan, après une année sur l'Afrique du Nord. L'explorateur mont-
pelliérain C. Maistre, signant 13 traités en Oubangui et Chari, ratifiés en 1893
ferme le Congo à l'Allemagne. C'est l'un des membres distingués de la
Société languedocienne de Géographie. Les carrières de J. Sion (1920-40) puis
de son disciple P. Marres infléchissent l'enseignement dans la direction lan-
guedocienne. C'est en 1878 que Chabaneau enseigne la langue romane et avec
lui Boucherie en philologie. Mais en 1862 Cambouliù, littérature ancienne,
avait préparé le chemin. Enseignements que viennent renforcer en 1942, lors
du renouveau régionaliste, les cours de langue et littérature languedocienne
(Camproux) et catalane (Guiter). Plus tardif et de moindre ampleur est le
domaine des langues vivantes : allemand (1882), espagnol (1901), anglais
(1924), italien (1928), portugais (1943).
Le 24 mai 1814 la Cour Royale de Montpellier, rappelant que « la ville de
Montpellier a été le berceau du droit en France », demandait la réouverture
d'une Ecole de Droit. En 1874, le Comité catholique souhaite la naissance
d'une Faculté libre... le Conseil général de l'Hérault émet un vœu en 1875, le
Conseil municipal s'engage à faire tous les sacrifices. Le décret de création
signé, l'ouverture se fit le 17 novembre 1880. Dès la seconde année le nombre
des inscrits fut supérieur à 200. Les premiers cours furent donnés dans la
maison Jaume, rue E. Lisbonne, avant l'installation au Palais Universitaire
en 1890. Illustré par l'enseignement de Ch. Gide en économie, la Faculté
allait remplir à la fois un rôle de reproduction et de promotion sociale en un
pays où « faire son Droit » n'entraînait pas nécessairement l'entrée dans une
carrière. Les effectifs ont doublé en 1894 — 425 — doublé à nouveau en 1938
-806- pour s'accroître d'un quart en 1950, avec 1253 étudiants. Le civiliste
Vigié fut le premier doyen. De 20 ans plus jeune, J. Valéry enseigne aussi le
droit commercial à l'Ecole de Commerce. Gaston Morin (+ 1958) est l'auteur
de La révolte des faits contre le Code. La seconde guerre fut une dure épreuve,
le choc des idées s'exerçant dans des directions opposées. En majorité favora-
ble au maréchal, la Faculté comprenait beaucoup d'étudiants marqués à
droite. Or les professeurs Teitgen et Courtin, qui faisaient partie des réfugiés,

350 HISTOIRE DE MONTPELLIER
s'engagèrent dans la Résistance active. Il n'y eut des incidents, accompagnés
le 5 mars 1942, de violences physiques. Le démocrate chrétien P. Coste-Floret
enseignait alors à Alger. A son retour et malgré les hautes fonctions politi-
ques auxquelles il fut appelé, il exerça un ascendant naturel dont l'autorité
n'était maîtrisée qu'au prix d'un effort constant.
Que les divers courants de pensée ne se soient pas livrés à une lutte d'in-
fluence discrète dans les Facultés, il faudrait être naïf pour le croire. Mais
l'esprit universitaire est pétri de libéralisme. Celui-ci, fondé sur un solide
individualisme, est la tonalité dominante. Illustrent ce combat d'influence,
d'un côté le catholique militant A. Fliche de l'autre le rationaliste radicali-
sant E. Bouvier, inquiet des audaces du premier, et l'auteur des Atouts du
cléricalisme, que préface Ch. Seignobos en 1928.
―
-
En 1940-41 arrivent de nombreux étudiants et professeurs réfugiés, dont
l'historien Marc Bloch. Beaucoup d'enseignants sont sensibles à la politique
de la Révolution Nationale. « Nous ne saurons oublier- écrit A. Fliche dans
le rapport traditionnel de rentrée lu le 13 novembre 1941 — que l'Université
de Montpellier est la première de France qui ait eu le privilège de recevoir le
chef de l'Etat ». Le maréchal Pétain, le 13 février, a d'abord été reçu à la
Faculté de médecine, « où les étudiants l'ont chaleureusement acclamé. Puis il
a gagné la Faculté des Lettres où il a été l'objet de nouvelles ovations enthou-
siastes ». Par la suite les réserves se multiplient et des professeurs et des
étudiants s'engagent dans la Résistance active. En décembre 1944 E. Bouvier
est président du Comité Régional de Libération. J. M. Pitangue et R.
Migliaro ont été fusillés à La Madeleine le 31 mai.
Les grands mouvements d'idées eurent naturellement une répercussion à
Montpellier. Mais il est bien difficile d'en mesurer l'audience. Jusqu'au delà
de 1830 l'influence du courant voltairien paraît très considérable au sein.
d'une bourgeoisie masculine éloignée du christianisme. L'une des premières
manifestations de la Société des Sciences et Belles Lettres, en 1802, est de faire
un triomphe à la statue de Voltaire de Houdon, acquise par Fontanel. En
littérature, «<l'autorité irrécusable » du philosophe (Le Véridique, 30 janvier
1826), très à la mode au théâtre, freine le romantisme, que goûtent un Junius
Castelnau (Essai sur la littérature romantique, 1825), l'archiviste E. Thomas
(Parisina poème imité de Lord Byron, 1829), le baron Creuzé de Lesser, préfet-
poète; mais que blâme le censeur du lycée dans le discours des prix de 1829.
Le Rouge et le Noir suscite la critique anonyme d'une dame : « Je m'attends à voir...
un être né dans la dernière classe mais qui, portant un cœur noble et généreux,
MOUVEMENT
DES IDÉES,
LES ARTS

MENTALITÉS ET CROYANCES
351
devient capable des plus grandes choses. Point du tout ce Julien est... insupportable.
Fier, bas, faux, faible. Quelle a donc été l'intention de l'auteur en nous montrant dans
la nature humaine tout ce qu'elle a de plus hideux » (Courrier de l'H., 18 octobre
1831).
Les idées de Lamennais suscitent très tôt un contradicteur, l'abbé Flottes,
aumônier du lycée : <<< on rabaisse la religion à une institution politique
écrit-il à son ami Fr. Bérard et à l'ignorance de la foi aveugle » (1823).
Mais l'imprimeur Grollier dit son admiration. En novembre 1830, à en croire
E. d'Alzon, « le nom de l'abbé est dans toutes les bouches, même celles des
femmes de la halle ». Après la condamnation par Rome, il s'est vendu «< une
quantité épouvantable » des Paroles d'un croyant, « les jeunes gens de toutes
les écoles (entendre les étudiants) en raffolaient » (Fabre à d'Alzon, 23 juillet
1834). Vers la même époque les Saint-simoniens « détraquent quelques jeunes
cervelles d'étudiants en médecine » (1833): c'est un étudiant qui convertit le
professeur Ribes, lequel influence son compatriote catalan Fuster. J. Renou-
vier, l'avocat Fraysse sont séduits comme les Vialars et Parlier, protestants en
recherche le second sera gagné au méthodisme. Seul Ribes persévère, qui
veut ouvrir une voie entre vitalisme et matérialisme: ce dernier réduirait les
Ecoles de médecine à n'être qu'un « agglomérat de spécialités ». C'est un
rêveur, dit-on de lui. Le fouriérisme ne fit que passer : « Ils sont 15 à 20. C'est
comme partout, ils ne s'occupent pas des ouvriers, leur action est nulle »,
tranche Flora Tristan en 1844.
-
Autre est le renouveau du romantisme avec le succès du Félibrige qui saura
remuer l'âme populaire et y éveiller des vocations. Pré-félibrige d'abord, qui
pousse le négociant Martin à consacrer ses Loisirs d'un Languedocien... à la
langue vulgaire des habitants de Montpellier (1827). Fables, contes, poèmes,
chansons populaires ont maintenu un public quand est fondée en 1869 la
Société des langues romanes. Animé par le même désir de décentralisation,
ses 300 premiers membres recrutent dans divers horizons. La Revue des Lan-
gues romanes (1870) offre des facilités pour l'édition. Des érudits comme
Chabaneau, A. Roque-Ferrier (+1907) pratiquent chaque jour la langue. En
1875 sont organisés avec Mistral les Jeux Floraux de Montpellier et en mai
1878 des Fêtes Latines - qui, voulant unir les peuples latins de la Méditerra-
née, obtiennent un immense succès. Mistral lit au Peyrou son « hymne à la
race latine » :
<<
Raco Latino en remembranco
De toun destin sempre courous,
Aubourote vers l'esperanço
Afraira te souto la Crous
«< Race Latine en souvenir
De ton destin toujours glorieux,
Elève-toi vers l'espérance
Et fraternise sous la Croix »

352
HISTOIRE DE MONTPELLIER
D'autres tendances se manifestent. L.X. de Ricard proclame un fédéralisme
républicain, anticlérical, le Félibrige rouge de La Lauseta, tendance qui
inquiète à gauche. Le Félibrige Latin de Roque Ferrier (1890) est très sévère
pour de Ricard, son inspiration (Quinet et N. Peyrat), son « langage passion-
nément exagéré ». Le mensuel La Campana de Magalouna (1892-1939) de
Marsal et Journel, puis Dezeuze, obtient un réel et durable succès populaire.
En 1896, les Félibres de Montpellier demandent un enseignement public de la
langue et de l'histoire romane du Languedoc, et l'établissement d'une Univer-
sité latine à Montpellier. Les farces de Dezeuze (+ 1949) seront de toutes les
fêtes clapassières. De l'intérieur, P. Azéma (+ 1967) combat le minimalisme
des majoraux, cependant que Ch. Camproux, Per lo camp occitan (1935),
prépare avec le mouvement étudiant du Nouveau Languedoc, le passage à
l'occitanisme.
Bien réduite, apparaît en comparaison l'influence du darwinisme. Mais elle
atteint des milieux scientifiques et trouve en 1887 un fervent disciple dans le
bibliothécaire universitaire Vacher de Lapouge. Membre du parti socialiste
ouvrier, il est l'un des vulgarisateurs de Marx dans la République du Midi
(1892). Caractère fatal de l'évolution sociale, inégalité entre les races, fruits
d'une sélection poussée, sont par lui conciliés. P. Valéry ne détestait pas de
l'entendre: « Je l'ai même aidé, en 1891, à mesurer 600 crânes extraits d'un
vieux cimetière ».
L'approche du Centenaire de la Révolution avive les passions en ressusci-
tant les souvenirs. Le pamphlet de J. Duval-Jouve, Montpellier sous la Révolu-
tion, 1879-81, est une arme de combat que retourne alors toute une pléiade de
clercs érudits encouragés par Mgr de Cabrières. Une partie de ces débats
auquel il convient de joindre le vaste domaine de l'érudition ont été filtrés au
travers de cercles ou de sociétés dont le 19° siècle a vu la renaissance. Dès 1810
la Société du Vendredi est un salon libéral. Le quittant en 1863, Saint-René
Taillandier dit à ses amis qu'ils représentent << une grande part de l'élite
intellectuelle au sein d'une cité d'élite ». En 1833 est née la Société archéologi-
que qui annonce en 1835 sa première grande publication, le Petit Thalamus de
Montpellier (1836). Son plus insigne bienfaiteur, Henri de Lunaret, lui lègue
son hôtel. Rencontre d'érudits, elle s'est consacrée à l'inventaire et à la
conservation de ses collections. Prudente quant à tout engagement sur des
terrains difficiles, elle est l'exemple même de la Société savante dont les
débats souvent riches sortent rarement du cénacle clos qui les a ouïs. Il en va
de même de l'Académie des Sciences et Lettres rétablie en 1846 avec ses
sections de médecine, sciences et lettres de 20 membres chacune jusqu'en
1891, puis de 30. Dans les lettres, les clercs sont nombreux avant 1930, avec
les Flottes, Saurel, Granier, Béral, Martin, Paulinier, Henry, Douais, Halle et

MENTALITÉS ET CROYANCES
353
―
les évêques. Entre 1910 et 1917, la « bataille de saint Roch », qui oppose les
tenants de la légende - le saint serait revenu mourir à Montpellier J.
Despetits, Bessodes à l'hagiographie renouvelée des L. Guiraud, Rou-
quette, M. Luthard - les Vénitiens ont acheté en Lombardie les reliques -
fait couler des flots d'encre » (E. Bonnet, 1920).
-
-
-
En 1825, le baron Fabre fait don de ses collections des Italiens, Ribera,
l'école de David, des peintres français antérieurs, Poussin, Hubert-Robert,
Greuze... à la ville. Un musée est inauguré trois ans plus tard dans l'hôtel
de Massilian. Fabre, qui le considère comme sien, continue à l'enrichir, avant
les legs Collot, Valedau en 1836 - cet ancien fournisseur aux armes, agent de
change, donne des Flamands et des Hollandais - Alfred Bruyas en 1867:
Géricault, Delacroix, Courbet... La ville procède aussi à quelques achats :
Zurbaran, Ingres, Degas, Dufy... De 1871 à 1902 le musée est placé sous la
direction éclairée du peintre d'histoire Ernest Michel. Parmi les petits pro-
diges de l'école gratuite de dessin, A. Cabanel, né en 1823, grand prix de
Rome à 22 ans. C'est à Paris par contre que s'est initié Fr. Bazille ( + 1870),
dont la Réunion de famille, sur la terrasse de Méric au bord du Lez, est une
image de la haute société dont il est issu. A la fin du 19° siècle, l'Ecole des
Beaux-Arts, réogarnisée en 1881 avec le concours du gouvernement - est en
renom. Le sculpteur Baussan compte parmi ses professeurs. C'est dans ses
murs qu'A. Dubout (1905-1976) apprend le dessin, avant d'entrer dans l'im-
mortalité avec Le petit train de Palavas. En 1885 est créé le Conservatoire,
succursale de Paris en 1904. Il fournit de grands artistes dont le violonceliste
J. Bouillon, l'altiste Pascal, les compositeurs Fourestier et G. Auric.
Fondée en 1875 la Société de Saint-Jean encourage l'art religieux. C'est à la
demande de l'évêque qu'E. Paladilhe compose Les Saintes Maries de la mer, et
le peintre Girard la célèbre procession. Un cours de plain-chant est créé chez
les Frères afin de faciliter le recrutement des chantres.
LA DIRECTION
DES ESPRITS
Débats et combats
Plus passionnés sont les débats qui visent à rallier le sentiment populaire.
Cependant la « question scolaire » n'occupe le devant de la scène qu'à partir
de 1870. Auparavant la prudence des évêques, la personnalité des recteurs
comme la formation des instituteurs, jouent dans le sens de l'apaisement.
Directeur de l'Ecole normale de 1842 à 1861, le catholique A. Maître a fait
adopter sa méthode de lecture par les Frères. Le rapport du 31 mai 1849
signale que,« par un heureux concours de circonstances, les écoles commu-
nales ont été soustraites aux influences délétères qui font ailleurs tant de
mal ».

354
HISTOIRE DE MONTPELLIER
Mais le 3 janvier 1872 une majorité du Conseil municipal décide de «< laïci-
ser » les instituteurs communaux, aussi bien les Frères que ceux de l'Ecole
protestante. La décision est annulée par le préfet, parce que contraire à la loi
de 1850, «< de plus il existe déjà des écoles communales laïques [deux] à
Montpellier. Les parents peuvent donc choisir ». Suivit une campagne de
pétitions << pour l'instruction morale et religieuse » ou « pour l'instruction
laïque » qui obtinrent 7873 et 1493 signatures. La division des laïques sur
plusieurs textes, sans doute aussi l'influence des mères, expliquent un écart
qui ne correspond pas au rapport des forces en présence. Quoiqu'il en soit, le
Conseil municipal attendit le 26 mars 1879 pour demander la laïcisation
d'une des quatre écoles tenues par les Frères : ils avaient alors 1450 élèves
contre 1100. Le préfet laïcisa les trois autres le 28 septembre 1880. Les Frères
ouvrirent aussitôt deux écoles gratuites et, ultérieurement, quatre autres. Un
comité aida chaque école à vivre. C'est à partir de 1887 que se tint la Ker-
messe dont le produit était destiné aux écoles catholiques de la ville. En 1895
l'abbé Fourié, J. Coulazou, les démocrates-chrétiens, lancèrent la campagne
Justice-Egalité » afin d'obtenir pour tous les enfants sans distinction le
bénéfice des cantines, bourses et soins médicaux.
«<
Par le relais des patronages, particulièrement fournis dans un quartier
comme Figuerolles, puis avec le développement des troupes ouvertes des
S.D.F. ou des E.U., il semble que l'instruction religieuse n'ait pas manqué aux
enfants des écoles laïques. Il y eut cependant des tentatives pour détourner
des catéchismes: en 1933 le professeur E. Bouvier préside une fête laïque des
enfants avec remise de diplômes aux «< enfants qui n'ont pas subi l'éducation
religieuse ».
Les différents courants de pensée se sont aussi disputés la lecture. Chaque
paroisse est rattachée à l'Oeuvre catholique des bons livres, indépendante de
la Bibliothèque catholique de la rue des Trésoriers de la Bourse. La Bibliothè-
que royaliste est rue Plantade, celle de l'U.C.J.G. (protestante) rue Chaptal; au
Pavillon Populaire les 6000 volumes de la Société d'enseignement populaire.
Née de l'affaire Dreyfus et présidée par L. Planchon (1898-1912) puis son
gendre Babut, elle rassemble des intellectuels qui veulent apporter au peuple,
c'est pour eux un « devoir », l'instruction qu'ils ont reçue. Protestants libé-
raux, Israélites, Francs-Maçons, plus ou moins radicaux, ils appuient tout ce
qui représente une alternative au réseau rival de l'Eglise catholique : ligues de
moralité (lutte contre l'alcool ou la pornographie), coopératives et mutuali-
tés; patronages et sou des Écoles laïques... Fonder la laïcité — en tirant les
leçons de l'histoire —, propager l'hygiène et libérer l'homme par la science, et
non la lutte des classes, telles ressortent les premières orientations. Confé-
rences, excursions, visites, lectures en fournissent le moyen. Meslin, Bouniol,
-

MENTALITÉS ET CROYANCES
355
-
-
G. et B. Milhaud, Célestin Bouglé, Charmont... y participent. Si le mouve-
ment de 1907 est totalement ignoré, par contre des sujets controversés tel
la peine de mort en 1905 ne sont pas refusés. Dans l'après-guerre le souffle
a manqué. Il faut attendre les années 30 avec un public neuf - beaucoup
d'instituteurs et la présidence de L. Trégaro pour assister à un second
départ des conférences sur le thème du « Pour ou Contre », soutenue par un
vote de l'assistance:
<<< Les courses de taureaux », V. Badie y défend les libertés méridionales. Mais la
S.P.A. a mobilisé et on échange des coups.
- Le régionalisme, peu en faveur à gauche alors (43 pour 57 contre).
- Le sport, vénal, chauvin, élitiste, accepté cependant (99 pour 46 contre - 8
abstentions).
- Le cinéma, attaqué par Rivals, ancien pasteur, professeur chez l'abbé Prévost,
36 pour 34 contre, beaucoup d'abstentions.
―
La peine de mort où s'affrontent Baumel (pour 51) et Rivals (120 contre).
Le roman policier (67 contre 37 pour).
L'influence du milieu enseignant semble peser dans les résultats. En 1945 la
présidence d'Hervé Harant, qui se présente comme chrétien et laïque, renoue
avec la tradition du Sillon. Les sujets médicaux qu'il aborde attirent le plus.
Mais le 7 avril 1948 la salle est comble pour savoir « Pourquoi Montpellier se
meurt ». Si les affrontements autour de l'école sont toujours aussi vifs (L.
Trégaro, 1951), la controverse a été encore plus animée lorsque le professeur
Antonelli, le 24 avril 1947, a traité de l'œuvre d'A. Koestler Le zéro et l'infini.
<«< Le P.C.F. avait amené sa claque » (B. Modica).
LE CHEMIN
DES COEURS
Si l'intérêt grandit, qui porte à s'assurer l'adhésion des esprits, il semblerait
qu'un mouvement inverse affecte les diverses formes d'aide matérielle. Mais
raisonner ainsi serait oublier combien fut lente en ce domaine l'intervention
de l'Etat; oublier aussi que la mutualité concerne en priorité ceux qui savent
déjà s'aider eux-mêmes. Jusqu'au milieu du 20° siècle au moins, les plus
démunis dépendent de l'assistance, et celle-ci est pour l'essentiel affaire pri-
vée. En 1850, à la question « Quelles mesures ont été prises contre la mendi-
cité ?», le préfet répond << de sévères poursuites». Dans le même temps
l'évolution des classes dirigeantes favorise l'essor des œuvres caritatives, c'est-
à-dire d'une organisation qui dépasse le cadre de la famille ou de riches
familles recevant leurs pauvres à jour fixe.
Avant 1830 il s'agit plutôt de restaurer les œuvres anciennes, Prêt Gratuit,
Miséricorde, refuges. L'Œuvre des layettes nait cependant en 1828. Par

356
HISTOIRE DE MONTPELLIER
contre de 1837 à 1856 les fondations se multiplient: aux extrémités, la Caisse
d'épargne, dont le succès fut lent à s'affirmer : les domestiques et les militaires
en sont les meilleurs clients; les Petites sœurs des pauvres qui s'établissent
dans la ville au moment où sévit la crise industrielle.
Si le protestant Delessert est à l'origine des Caisses d'Epargne, le catholi-
que Ozanam suscite la naissance de la Société de Saint-Vincent de Paul. Dans
les deux cas l'impulsion vient de Paris pour se répandre en province. C'est le
jeudi 26 décembre 1839 que, dans la chambre d'un étudiant de 19 ans, Xavier
Montrouzier, de retour de la capitale, se tient la première réunion. Il y a là A.
Germain et le doyen Siguy de la Faculté des Lettres, trois professeurs du
collège... présence universitaire qui se perpétuera selon l'esprit d'Ozanam : il
voulait réunir des étudiants afin que, par le moyen de la visite des pauvres à
domicile, ils puissent témoigner de leur foi. Six membres ne sont pas origi-
naires de la ville, où une certaine concurrence avec les Pénitents ne pouvait
manquer de surgir. Mais l'appui de Mgr Thibault et du préfet Bégé fut
accordé sans restriction et la société prit un essor rapide, de jeunes légitimistes
venant la rejoindre. Respectant en son sein des approches politiques diffé-
rentes, elle restera un carrefour où se rencontrent au début du 20° siècle tous
les courants de l'opinion catholique, royalistes, ralliés ou sillonnistes. Pépi-
nière de catholiques sociaux, elle permit à plusieurs de redécouvrir l'esprit de
pauvreté. En 1880 elle compte 215 membres; en 1928 avec 14 conférences,
230, mais son activité est alors plus réduite. En 1854, elle a ouvert les four-
neaux économiques. A côté de ces initiatives de laïcs, celles des prêtres :
André Soulas, le « saint Vincent de Paul montpelliérain» qui, à partir de
l'Oeuvre des servantes, fonde des garde-malades à domicile - devenues rapi-
dement de vraies infirmières - la première crêche (1846), un orphelinat
agricole à Notre-Dame des Champs (1848), l'Oeuvre des mendiants; le P.
Coural qui ouvre en 1843 la Solitude de Nazareth.
―
―
Les démunis ce sont les réfugiés carlistes - Euvre de la Compassion, 1842
les servantes à héberger — asile Saint-Vincent, 1852 — les vieillards
asile protestant, 1842, Petites sœurs des pauvres. L'intérêt pour l'enfance en
difficulté, orphelins, sourds et jeunes aveugles, prolonge en l'élargissant un
champ d'intervention qui paraît dispenser les pouvoirs publics de se manifes-
ter, si ce n'est par le biais des subventions.
Durant les décennies qui suivent se développent les œuvres de jeunesses -
Union chrétienne, Cité Lunaret, Patronage du Sacré Cœur (1878). Les catho-
liques sont sur la défensive, les protestants - diaconat en 1875, Armée du
Salut (1888) et les laïques - Fourneaux démocratiques (1879) — se mon-
trent plus actifs. L'encyclique de Léon XIII sur la condition des ouvriers
(1891), est par contre suivie d'une flambée de fondations : Dom Bosco, Secré-
-

MENTALITÉS ET CROYANCES
357
tariat du peuple, Syndicat de l'Aiguille, fondé par le P. Marie Joseph, Carme,
« œuvre de bon socialisme évangélique », Oeuvre des prisons, des vieillards
délaissés. Le P. Emprin fonde la Charité, maison, laïcat féminin semblable à
un tiers ordre, puis imprimerie. Le mouvement s'essouffle ensuite et les initia-
tives non confessionnelles prédominent: Ecole de garde-malades (1898),
Ecoles-ateliers des aveugles au boulevard L. Blanc (1900), Goutte de lait,
clinique mutualiste en 1910, Foyer de la Jeune Fille en 1914. Les catholiques
ouvrent le Dispensaire Jeanne d'Arc (1904), accueillent les Petites Sœurs de
l'Assomption qui n'acceptent aucune rétribution. Ils fondent à partir de 1918
à Palavas l'œuvre, très importante, des Enfants à la mer. En 1921, l'Eglise
Evangélique ouvre le dispensaire l'Espoir à Figuerolles. C'est en 1925 seule-
ment qu'apparaît l'Ecole d'infirmières du boulevard Henri IV.
Autant de voies qui ont pu permettre de trouver le chemin des cœurs,
au-delà des écueils de la condescendance, de la bonne conscience, obstacles
évidents si la charité n'est que verticale. Toutefois, elle imposait le respect,
celui que l'on rencontre fréquement quand meurt un homme ou une femme
de bien. Le courant dominant reste au patronage - de quelques couleurs
qu'il se pare
la percée des organisations solidaristes, Bourse du travail,
Sociétés de secours mutuels, J.O.C., est limitée. Une impression de stabilité se
dégage, comme l'illustre la composition du Conseil des Dames de la charité
présidé en 1909 par la marquise de Forton; en 1949 par la marquise de Sinety,
comprenant à chacune de ces dates neuf dames de l'aristocratie sur onze
conseillères, les mêmes noms se retrouvant parfois aux deux dates: de For-
ton, de Charrin, de Lastic, Durand de Fontmagne ou de Girard.
PROMOTION
DE LA
FEMME
Des circonstances particulières mais surtout le biais des études, ont permis
à quelques femmes de jouer un rôle différent de celui que la société leur
assignait.
La Révolution ayant détruit le réseau des écoles des pauvres, on vit une
femme du peuple, Sophie Lagrèze, rassembler autour d'elle quelques orphe-
lines et les instruire avant d'obtenir une aide municipale en 1814. A sa mort,
elles sont 48 dans sa maison du Pila Saint-Gély: c'est la Miséricorde qui s'en
charge (1821). Mais c'est la Grande Guerre qui constitue un tournant en
raison des suppléances qu'elle entraîne. Une Jeanne Galzy — née Baraduc,
1883-1977- agrégée des Lettres, inaugure son enseignement par un intérim :
dans La femme chez les garçons (1919), elle évoque « les chuchotements, les
regards qui... m'interrogent sur ma présence insolite ». Passée la crise, la
tendance est cependant à la remise en ordre. Dans sa séance du 4 mars 1920,

358
HISTOIRE DE MONTPELLIER
le Conseil municipal décide que toutes les jeunes filles employées par la mairie
seront remerciées.
Il est toutefois des secteurs d'activité considérés comme féminins sans qu'ils
échappent pour autant à l'innovation qualitative ou quantitative. Exemple
précurseur, celui de Mademoiselle Catherine, l'une des servantes de l'œuvre
de piété dont M. Soulas a hérité en 1842 et qu'il a radicalement transformée.
La pratique de l'entraide dégage une élite de militantes, véritables jocistes
avant la lettre.
Le quantitatif s'exprime dans la brusque montée des vocations. Il s'agit
pour les congrégations de faire face aux tâches multiples de l'éducation, de la
santé, de la pauvreté. Les Filles de la Charité retrouvent leurs attributions:
malades des hôpitaux, vieillards, classes gratuites pour les filles, pharmacie et
dispensaire à la Miséricorde. La visite des malades à domicile reprend avec les
Dames de Charité dont les réceptions, dès 1797, ont leurs temps forts:
novembre 1848, 1872-74 (44 pour cette dernière année qui est un sommet),
118 de 1888 à 1892.
A partir du milieu du 19° siècle la pratique du devoir social est massive
parmi les femmes de la haute société. Ce serait une erreur de penser que
l'habit religieux que revêtent quelques-unes supprime toute initiative person-
nelle. Les mœurs du temps en font le moyen privilégié de se dévouer en dehors
de la famille. La ville donne de nombreuses vocations féminines :
1807-26
1827-46
1847-66
1867-86
1887-06
1907-26
1927-46
Période
Nombre
Taux
(1000 hab.)
36
31
8,8
61
17,2
111
22,3
80
14,2
73
10,4
64
8,3
78
9,1
C'est la sécularisation progressive de certaines professions qui, à partir du
Second Empire, entraîne un recul sensible, masqué par la montée des voca-
tions contemplatives et missionnaires.

MENTALITÉS ET CROYANCES
359
Parmi les supérieures de fortes femmes : l'économe de Saint-Eloi durant 48
ans (1826-1874), Sœur Chagny. C'est elle qui, remarquant l'intelligence d'un
jeune domestique, Bénézet, est à l'origine en 1850 de l'Institut pour les
sourds-muets et jeunes aveugles; Virginie Montagnol, co-fondatrice en 1845
des Sœurs Garde-malades de Notre Dame Auxiliatrice, les premières infir-
mières à domicile; Mère Saint Philippe de Vacquier, supérieure des Dames de
Saint-Maur. Elle sacrifie sa fortune pour acheter au Plan Cabanes la filature
de M. Osmont, elle y ouvre en 1844 l'Institution de la Merci. Des dames et
demoiselles d'œuvres ne ménagent ni leur temps ni leur peine : on en rencon-
tre dans les trois courants de sensibilité qui orientent les œuvres, catholique,
protestant et laïque. C'est le 2 avril 1935 que meurt la vicomtesse de Charrin,
que le cardinal tenait pour « la sainte de Montpellier
Née en 1860 de Claire de Boussairolles et d'Antoine de Saizieu, élevée au Sacré
Cœur, Jeanne, épouse à 24 ans F. de Charrin dont elle est veuve en 1896. Ses enfants
élevés, elle consacre sa vie aux œuvres : la Compassion puis l'orphelinat de la Provi-
dence, la Protection de la Jeune fille avant de prendre part à la fondation du Dispen-
saire Jeanne d'Arc: à côté des consultations gratuites, de nombreuses jeunes filles y
font leur apprentissage de Croix Rouge. Elle crée l'œuvre des Baladeuses qu'elle
visite, aide et réunit pour la retraite pascale. Elle est la supérieure des Filles de Marie,
sorte de tiers ordre très actif autour de la chapelle Saint-Joseph du Plan des Quatre
Seigneurs. Nul doute que par ses traditions de famille, une vie « que la prière inspirait
et où la charité tenait tant de place » (l'Union Catholique), elle n'ait incarné le modèle
idéal qu'une société voulait donner d'elle-même, société alors vivante à Montpellier.
Mais le mouvement féministe récuse avec vigueur cette image. Après le
séjour provoquant de la citoyenne Paule Mincken mai 1882 la mairie lui
oppose la loi quand elle veut faire enregistrer son fils sous les prénoms de
Lucifer, Blanqui, Vercingétorix, les socialistes s'intéressent plus aux condi-
tions de travail des femmes qu'à leurs droits politiques. Ils ne sont pas les
seuls, comme en témoignent les nombreux articles parus dans la Sociologie
catholique entre 1892 et 1901, depuis «<le travail de femmes » jusqu'à « la
femme de demain ». A la société d'enseignement populaire, appel est lancé
aux femmes pour « qu'elles surmontent leur répugnance à se montrer en
public... il faut qu'elles soutiennent leurs maris », mais le Comité n'en compte
alors aucune et l'intérêt porté au féminisme, « la femme laïque » 1904, n'in-
clut pas la question du droit de vote. Après la mort au front d'E. Babut en
1916, sa veuve, née Planchon, continue de s'intéresser à l'activité de la
Société. Mais le débat « Pour ou contre le vote des femmes » n'est ouvert que
le 21 janvier 1934, avec les interventions contradictoires de Me Bertrand,
avocate, contre, et de Mme Martin Gros : les « pour » l'emportent de peu, 139
contre 108 et 6 abstentions. Peu après les adhérentes de la Ligue Féminine

360 HISTOIRE DE MONTPELLIER
d'Action catholique applaudissent le 14 mars 1935, rue Pagès, M P. Merle
qui
«< montre que les arguments contre le vote des femmes ne tiennent pas
debout » (La Croix du Peyrou, avril).
་་
me
Les Montpelliérains se sont montrés un peu plus hardis sur le terrain de la
promotion intellectuelle de la femme. Non seulement parce qu'ils eurent les
« premières lycéennes » (Louise Bérard, 1906) en 1881, mais aussi par la
culture de l'esprit dans de nombreuses familles aisées. L'antériorité du moins
pour ce qui concerne le caractère public, en revient, principalement, à
M Louis Figuier, née Bouscaren (1829-1879). Elle publie dans la Revue des
Deux Mondes en 1859-60 des « Scènes et souvenirs du Bas Languedoc » - les
fiancés de la Gardiole, le Franchiman... dont l'intérêt ethnologique est loin
d'être méprisable. Moins connues mais plus diffusées sont les citations bibli-
ques et pensées pieuses que Louise Leenhardt-Westphal a publié dans des
agendas et birthday books.
L'érudition revendique un grand nom, Louise Guiraud, 10 enfant d'une famille de
négociants qui la laisseront orpheline à neuf ans en 1869. La jeune fille passe les deux
brevets (1879), et bientôt les ruines accumulées par le phylloxéra la poussent à ouvrir
un cours où elle enseigne le latin et l'allemand. En 1885 elle publie un premier
ouvrage sur Notre-Dame des Tables. Ne dédaignant pas de composer des pièces de
théâtre pour la jeunesse, elle consacre néanmoins l'essentiel de ses recherches à
Montpellier; consulte des manuscrits dans les villes du Midi, mais aussi le Vatican,
Paris, l'Allemagne ou la Suisse. En 1891 elle est élue à la Société Archéologique. Son
œuvre capitale, fruit de huit années de travail, Etudes sur la réforme à Montpellier, est
publiée en 1918.
L'année suivante Jeanne Galzy fait une entrée remarquée dans les lettres
avant que le Prix Fémina ne récompense en 1923 ses Allongés. Le rapproche-
ment des dates, le contexte, invitent à parler d'une consécration intellectuelle,
sinon sociale de la femme: n'est-ce pas en 1919 que le docteur M. Thérèse
Sentis ouvre son cabinet médical au 19, rue de L'Université? Proche du
Cardinal, une romancière, Marie Reynès-Monlaur a vu l'Académie des
Sciences et Lettres lui ouvrir ses portes en 1916. Elle est l'auteur d'une œuvre
militante dont le titre le plus connu est Le Rayon (114° éd. en 1922, traduit en
plusieurs langues), à côté d'Ames Celtes (1906), Ils regarderont vers lui, Les
appels du Christ...
Sans atteindre ces sommets on notera cependant la part que jouent les
femmes dans la vie culturelle des deux dernières décennies du 19 siècle. En
1893 Marie Autheman, institutrice libre, poète, publie la biographie de Valen-
tine Fabrège (1870-1893), dont la vaste culture doit beaucoup au milieu
catholique libéral de son père, enrichi de voyages en Italie, Suisse, Allemagne

MENTALITÉS ET CROYANCES 361
et Autriche. Au lycée enseigne avec un «< talent et une méthode universellement
appréciée » (Dictionnaire biographique) Albertine Benavenq, 1ª prix du
Conservatoire en 1889. Une partie de la haute société lui préfère Carlotta
Bossi. Mais fort peu nombreuses sont encore les étudiantes françaises dans les
facultés. Le 22 décembre 1875 le cardinal Manning recommande en ces termes
Agnès Mac Laren à Mgr. de Cabrières : « I know her father who is a member
of Parliament... Miss Mac Laren is a good and prudent person: not at all of
the school of Lady-doctors ». Elle devient en 1878 la première femme docteur
de Montpellier. En 1894, sur 1293 étudiants on ne compte que 34 femmes et
parmi elles... sept françaises. C'est la présence des Russes qui étonne alors.
Deux d'entre elles ont semble-t-il, exercé les premières la médecine dans la
ville Madame Gaussel née Ziegelmann, ancienne interne, docteur en 1899,
chef de clinique d'accouchement à la faculté ; Eva Abramovitch, docteur en
1901. La première interne française fut Me Giraud.
« Une curiosité médicale » : c'est sous ce titre que le journal Le Nord du 13 mars
1869 avait signalé « une demoiselle Doumergue qui vient d'être reçue pharmacien...
Il paraît qu'elle est en proie à la raillerie des étudiants. Son excellence [le ministre de
l'I.P.] désire connaître par retour du courrier... si ces faits sont exacts », mande le
recteur au directeur de l'école de pharmacie, Planchon. Celui répond que la demoiselle
[née le 25 mars 1849 à Montpellier] a été autorisée en 1868 par le ministre à suivre les
cours. << Elle se montre très assidue... très convenable de tenue »>, ne paraissant jamais
<<< sans avoir à côté d'elle son père, sa mère ou sa tante……. sa présence n'est l'occasion
d'aucune manifestation déplacée » (17 mars). Me Doumergue obtient son diplôme de
2º classe - le baccalauréat n'était pas nécessaire - le 22 juillet 1874, précédant d'une
année Alix Bedos (née à Gignac en 1849).
En 1880 Euphrasie Doré s'inscrit en capacité en droit. On mesure la
progression très limitée du mouvement en sachant qu'en première année de
droit en 1924 on ne compte que six filles, dont trois en capacité. Parmi les sept
licenciées ès lettres de 1898, il y a une dame, « l'épouse d'un professeur du
lycée de Carcassonne ». Très rares sont alors les candidates au baccalauréat,
et par là même les inscrites en faculté. Bon témoin d'une mentalité
dominante, Mgr. de Cabrières donne le conseil aux élèves du Sacré-Cœur de
ne pas prendre de grades, « le rôle de la femme est plus modeste » (1899). Si la
Grande Guerre marque une orientation nouvelle, ce n'est pas une révolution :
peut-être parce qu'entre 1910 et 1930 le vin se vend bien ? Dans une conjonc-
ture favorable pour elles, la crise, la guerre de 40 avec ses prisonniers, les
femmes en décembre 1941 représentent 31,7 % (1504) des 4 749 étudiants. On
ne sera pas surpris de leur petit nombre en droit (169 sur 982) et en médecine
(167 sur 1 100), par plus que ne surprend un effectif beaucoup plus élevé en
pharmacie (300 sur 569), une profession très tôt considérée comme leur

362 HISTOIRE DE MONTPELLIER
convenant bien; en lettres (608 sur 1205) et même en sciences (260 sur 893) en
raison du débouché sur l'enseignement.
Les étudiantes protestantes sont à la Fédé qui connaît une existence réelle à
Montpellier à partir de 1908. Depuis 1916 existe un groupe d'étudiantes
catholiques, réunies autour du Cardinal le dimanche soir, avec l'aide de
Marie Reynès et de M. Th. Sentis. A partir de 1920, A. Fliche apporte son
concours et c'est à Montpellier en 1922 que se tient le premier Congrès des
Associations d'étudiantes catholiques. La Fédération française, fondée à Aix
en 1923, eut comme première présidente L. Cauvy, étudiante en sciences. Le
groupe de Montpellier compte 50 adhérentes, réunis pour des cercles
d'études, des excursions, une retraite pascale. En 1928 naît en son sein une
conférence de Saint-Vincent de Paul. L'objectif prioritaire est de mettre la
culture religieuse au niveau de la culture profane. De là l'appel à plusieurs
universitaires... Plus tard au bibliothécaire universitaire Pitangue qui, avec le
professeur Humbert, initie au chant grégorien et à la liturgie. Des échanges
internationaux fréquents ont donné à ces étudiantes une ouverture n'excluant
pas la prise en compte des problèmes politiques. Evêque de Montpellier, Mgr
Brunhes est le conseiller de la Fédération. Devant la montée des régimes
totalitaires, il rappelle « à l'étudiante » que si « l'Eglise demande l'obéissance
aux pouvoirs établis... elle exige une résistance jusqu'au martyre lorsque
l'Etat outrepasse ses droits » (L'Etudiante catholique, octobre 1935). Dès
avant 1939 le refus de la mixité fait problème et, maintenu en 1949, il provo-
que des départs vers l'A.G.E.M. C'est une étudiante protestante devenue catho-
lique, Madeleine Marcault, qui anime à partir de 1933 un cercle œcuménique
d'étudiants ainsi que le clan interfédéral des « Tisons ardents » qui recrute
parmi les chefs des trois branches du scoutisme.
Le relais des organisations de jeunesse s'avère décisif dans la promotion de
la jeune fille U.C.J.F. (20 membres en 1921), Noël (1905), Genevièves (1927),
futures ligueuses et électrices de 1945... Hélène Béziers, qui tient avec sa sœur
une institution rue de la Merci, se documente sur le guidisme qui apparaît en
1927. Riche de virtualités il suscite un vif enthousiasme. Entre 1934 et 1938, la
J.O.C.F. compte au moins 50 militantes sur Montpellier. Le mouvement
apporte aux filles du monde ouvrier «< une des seules possibilités d'émancipa-
tion» (Th. Duclerc).

MENTALITÉS ET CROYANCES 363
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Aux indications données dans la bibliographie générale et dans les précédents chapitres, on
ajoutera la mention de quelques sources essentielles :
Casimir Desmazes, Continuation du Petit Thalamus 1814-1830, B.M. manuscrit 85 ;
L. Soulier, Chronique de Montpellier, 2º partie An IV-1818, manuscrit 245; A. Pyramus de
Candolle, Mémoires et souvenirs, Genève, 1862 ; F. Bornarel, « La Terreur Blanche à
Montpellier en 1816 et 1817... », La révolution française, 1890 [Il s'agit des notes de J. Cyrille
Rigaud. L'intéressant rapport du commissaire de police Prévost (4 mai 1818) est aux Archives
Nationales F 7 9663; le fonds du Grand Orient de France à la Bibliothèque Nationale, F M 2,
Loges 308 à 413 et 751. Mission de Montpellier, souvenir... 1821 par G.M.B. Fr. L. Jourdan,
Voyage à Montpellier 1836, M. 1909. — Ed. Marsal, Dins las carrieras dau Clapas, M. 1896.
Parmi les études générales récentes, il faut retenir les deux mémoires de maîtrise (en abrégé
M.M.) d'histoire de Roselyne Etienne, La Restauration à Montpellier en 1814, 1974, et
Dominique Ribeyre, Montpellier du 1" juillet 1940 au 30 juin 1941 d'après l'Eclair et le Petit
Méridional, 1983, pour deux périodes troublées dans le cadre national; le mémoire de D.E.A.
de Françoise Delprat, La vie municipale à Montpellier 1918-1928.
Sur la vie culturelle et le mouvement intellectuel, L.J. Thomas, La bataille d'Hernani à
Montpellier (avril-mai 1830), M. 1930; M. Schaeffer, Le mouvement saint-simonien et son
influence dans la région languedocienne, thèse droit, M. 1968; Odile Marie, La vie intellec-
tuelle et artistique à Montpellier 1830-1836, M.M. 1973; Jacques Angleviel, Montpellier du
Second Empire à la Grande Guerre d'après l'œuvre de Jeanne Galzy, M.M., 1982; Nathalie
Bonnard, Aspects de la vie culturelle à Montpellier de 1894 à 1904 d'après la Vie
Montpelliéraine, M.M., 1983; Odile Azéma, Culture et société à Montpellier de 1910 à 1914:
les milieux populaires, M.M., 1977; Bruno Modica, La société d'enseignement populaire de
Montpellier 1898-1980, M.M., 1980.
Sur l'enseignement à tous ses niveaux on ne dispose encore que de travaux fragmentaires, ce
qui s'explique en partie par le non classement de la série T des archives départementales. Il
n'existe pas pour l'enseignement public l'équivalent de la très riche thèse de 3º cycle de Louis
Segondy, Les établissements libres et les petits séminaires de l'Académie de Montpellier de
1854 à 1924, M., 1974. Geneviève Marcy, La vie quotidienne au pensionnat de l'Assomption
à Montpellier 1874-1939. M.M., 1973.
Cent ans de vie dans le premier lycée de Jeunes Filles de France 1881-1981 (avec la colla-
boration de G. Cholvy, L. Secondy, C. Vitse), Montpellier, 1981. Louis Secondy, « Une ville en
mal de lycée : Montpellier 1850-1950 », B.H.V.M., n° 1, 1982.
La Société montpellieraine d'histoire de la médecine, comme commémoration de son
cinquantenaire 1933-1983: comprend la liste des 500 communications présentées devant la
Société. Une partie d'entre elles ont été publiées dans Montpelliensis Hippocrates (1958-1971),
Montpellier médical (1970-1974), Histoire des Sciences médicales (depuis 1974). En 1978,
Pierre Robine a soutenu à Montpellier une thèse de 3º cycle qui dresse le panorama du Vitalisme
et matérialisme médical. Les doctrines de l'Ecole de médecine de Montpellier au XIX siècle.
Les travaux du docteur L. Dulieu ont été cités précédemment. Sur la Faculté des lettres, L.
Pelissier, Documents sur la Faculté des lettres de Montpellier, M., 1982; La Faculté des Lettres
de Montpellier, VII Centenaire 1242-1942, M., 1946. G. Cholvy, De la Facultés des Arts à
l'Université Paul-Valéry 1242-1992, Montpellier Université Paul-Valéry, 1994 et le précieux
recueil des Actes du 61º Congrès de la Fédération historique (Montpellier, 1989): L'Unité de
Montpellier, ses maîtres et ses étudiants depuis sept siècles 1289-1989, 1995.
Sur l'évolution religieuse G Cholvy, Religion et société au XIXe siècle: le diocèse de
Montpellier, Lille 1973, et G. Cholvy, Géographie religieuse de l'Hérault contemporain, Paris,
1968. Quelques aspects ponctuels à ne pas négliger: Alain Maissonnier, La paroisse Notre-
Dame des Tables de Montpellier au XIX siècle, M.M.. 1972 : M. Hélène Reboul. Les images

364 HISTOIRE DE MONTPELLIER
de la mort d'après les épitaphes des cimetières de Montpellier 1850-1900, M.M., 1979 ; A.
Carrière, Analyse du patrimoine immobilier de l'Eglise catholique à Montpellier, M. de Sc.
écono., 1974. Guy Laurens, Contribution à l'étude sociologique des confréries de Pénitents du
Bas Languedoc, thèse 3º cycle, M., 1973. Xavier Azéma, « L'ŒŒuvre de la Cité Lunaret au début
du XXe siècle », Les Frères des Ecoles Chrétiennes et leur rôle dans l'éducation populaire, M.,
1981. Gérard Cholvy, André Soulas et les sœurs Garde-Malades de Notre-Dame Auxiliatrice
(1845-1995), Montpellier 1995, Service des publications de l'Université Paul-Valéry, 34199
Montpellier cedex 5. Ce volume de 467 pages contient de nombreuses informations (et illus-
trations) sur plusieurs épisodes de la vie montpelliéraine auxquels le Père Soulas fut mêlé. Afin
de situer l'évolution religieuse dans un cadre national voir G. Cholvy et Y.M. Hilaire, Histoire
religieuse de la France, 1800-2001, 5 volumes, Privat, 2000-2002.
Trois mémoires de maîtrise apportent de très utiles compléments à ce chapitre : Rémy Laures,
Une famille de notables de Montpellier sous le second Empire: les Fabrège (1984); Michel
Fourcade, Une revue de vulgarisation de l'Encyclique Rerum novarum, la Sociologie
Catholique de Montpellier 1892-1906 (1986); Jean-Roger Bardeau, Le Cinéma à Montpellier
de 1919 à 1939 (1986). Une monographie essentielle Louis Secondy, Histoire du Lycée de
Montpellier, De l'Ancien Collège des Jésuites à la Citadelle (1630-1988), Les Presses du
Languedoc, 1988. Jacques et Marie André, Une saison Lumière à Montpellier ; Ed. Jean Vigo,
1987.
Sur l'évolution de la langue et les problèmes d'intégration, Ph. Gardy << Contribution à
l'étude des représentants de l'occitan dans la vie publique : les études législatives d'août 1893
à Montpellier », Lengas, 5, 1979. Rémi Pach, L'oralité occitane dans la périphérie montpellié-
raine, Thèse de 3º cycle, 1981. Danièle Guy, La désentarisation des nomades: les Tsignaes en
Languedoc-Provence-Côte-d'Azur, 3° cycle sociologique, M., 1969.
Enfin pour visualiser l'aspect bâti, les lieux et la sociabilité, les 160 photographies anciennes
commentées par Mireille Lacave, Montpellier naguère, 1845-1944, Paris, 1981.

XI
MUTATIONS CONTEMPORAINES
Economie et urbanisme
n un trentaine d'années, Montpellier est devenue la huitième ville de
France, une métropole régionale dynamique et prospère. La ville rayonne
par son université et ses institutions de recherche, grâce à une politique cultu-
relle qui en fait un des pôles majeurs en France, mais aussi à partir d'une poli-
tique urbaine qui a transformé la petite capitale provinciale en cité moderne.
Évoquer aujourd'hui Montpellier dans ses dimensions économiques et urba-
nistiques, dans ses rapports avec le Languedoc-Roussillon, c'est à la fois tenter
d'expliquer une image admise, celle d'une capitale régionale qui s'est imposée
- est-elle réellement acceptée même si elle n'est plus remise en question ?
et une réalité nouvelle, celle d'une métropole régionale qui s'affirme au niveau
national voire européen. De la capitale régionale à la métropole, c'est un chan-
gement d'échelle qui s'opère tant sur le plan économique que territorial. La
question de la domination régionale compte finalement moins que l'attraction
que la ville représente sur les populations et les entreprises qui souhaitent s'ins-
taller en Languedoc-Roussillon. Sans qu'elle soit reconnue comme territoire
de compétences, l'aire urbaine métropolitaine qui se dessine à partir de
Montpellier ville-centre représente l'essentiel de la dynamique démographique
régionale, de la création d'emplois et de richesses vives. La confirmation de ce
nouvel espace économique tient aux relations qu'il lui faudra nouer pour la
vallée du Rhône avec les aires marseillaise et lyonnaise, mais aussi avec
Barcelone et Toulouse. La question régionale que soulevaient le rôle et la place
de la capitale émergente il y a une quarantaine d'années a perdu de son acuité
au profit d'une dynamique métropolitaine de niveau européen. C'est dans ce
nouveau champ de référence que se dessinent les ambitions de Montpellier.

366 HISTOIRE DE MONTPELLIER
La ville y joue un rôle moteur sur le plan économique tant par sa force d'at-
traction que par la nature de ses activités ou son rayonnement culturel et
sportif. Elle a fait le deuil des pesanteurs historiques qui auraient pu freiner son
développement, sans pour autant que son passé ne cesse d'être mis au service
d'une intense promotion médiatique. Le temps n'est plus où les voisines,
Nîmes, Perpignan, Béziers même pouvaient prétendre au rôle de capitale et de
centre de décision, où les concurrences stériles pour l'hégémonie régionale
paralysaient les actions de développement, favorisaient les comportements
scissionnistes et les habitudes de pensée peu à même de coopération.
Montpellier a même progressivement fait sentir son autorité dans l'aména-
gement du Languedoc-Roussillon. Aujourd'hui, c'est certainement moins à
l'échelle d'une région dont la réalité sociale et politique pose question, que
dans les rapports avec d'autres espèces géographiques au carrefour des mondes
méditerranéens et de l'Europe du Nord qu'il faut interroger Montpellier.
Capitale régionale certes, mais plus encore ambition d'une technopole
moderne, d'une métropole méditerranéenne, ainsi se dessine l'avenir de
Montpellier à l'aube du 21° siècle.
Une vingtaine d'années ont suffi pour que le projet urbain trace la voie à une
dimension métropolitaine peut-être encore timide dans la réalité fonctionnelle,
mais déjà sensible et surtout fondatrice des espoirs de la cité. La ville a changé.
L'espace central longtemps à l'échelle de la petite capitale provinciale était
largement teinté de traditions méridionales, presque stéréotypées, à laquelle
s'ajoutait un cachet relevant plus de la ville classique que de la cité des
origines. La servitude urbanistique du Peyrou a évité — à quelque incartade
<< triangulaire » près — bien des déboires à la forme urbaine, protégeant par des
contraintes architecturales liées à la hauteur des bâtiments, les perspectives
globales de la cité. N'a-t-elle pas, en contrepartie, freiné un peu les audaces que
l'on mesure ailleurs, permettant à la ville de conserver un patrimoine historique
de grande qualité protégé par la législation contraignante des secteurs sauve-
gardés ? Le cœur historique, l'Ecusson, n'est plus à l'échelle de l'aire métro-
politaine qui rend désormais le territoire communal trop petit pour contenir le
nouveau Montpellier. Mais le passé ordinaire c'est toujours la Place de la
Comédie (de moins en moins appelée « Œuf »), le Peyrou au cœur du nouvel
espace judiciaire, l'Esplanade qui conduit au Corum, la Grand' Rue, les rues de
la Loge et Saint-Guilhem, de l'Argenterie et de l'Aiguillerie, la préfecture et
les halles, la place de l'Observatoire, la rue Maguelone et la gare. En fait, la
modernité de Montpellier se lit dans la «< patrimonialisation » d'une histoire
qu'il faut rendre exceptionnelle, et dans l'affirmation des temps nouveaux
porteurs d'une nouvelle économie, d'une nouvelle façon de concevoir la ville.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
367
LENDEMAIN
DE GUERRE
Le projet urbain a donc permis de remodeler la ville à partir du centre qui a
«< glissé » progressivement du cœur médiéval à l'extension de Polygone et qui
s'ouvre aujourd'hui, par Antigone et Port Marianne, en direction du littoral. La
première ligne du tramway, prolongée jusqu'au complexe d'Odysseum qui doit
clore la ville dense au sud-est, donne sens à cette dimension linéaire de la
centralité. Ainsi se dessine peu à peu un centre urbain plus à l'échelle d'une
agglomération étendue que d'une ville longtemps cantonnée à son centre histo-
rique.
La ville a changé dans ses structures spatiales. Il faut aujourd'hui dépasser la
réalité du Montpellier traditionnel limité à son périmètre communal et prendre
conscience qu'un «< Grand Montpellier» débordant les limites de la commune
et celles du district qui associait depuis une trentaine d'années quinze communes
a pris consistance. Il recouvre maintenant une quarantaine de communes unies
par des relations de travail et de loisirs, par les mêmes référents de la vie
urbaine et les mêmes logiques résidentielles et avance vite vers les
500000 habitants. Les zones d'activités sont présentes un peu partout, les lotis-
sements bourgeonnent autour des noyaux villageois largement submergés,
l'écheveau des routes et voies nouvelles, rocades, périphériques, voies rapides,
tente de ficeler le tout, contribuant à forger l'unité fonctionnelle de l'ensemble.
Mais l'essentiel de l'évolution tient aux hommes, par leur nombre et certai-
nement plus encore par leurs origines, leurs métiers, leurs comportements,
leurs modes de pensée et d'action, les valeurs sociales qu'ils véhiculent. En
moins de quarante ans, les équilibres locaux séculaires ont laissé place à une
nouvelle société, moins liée à la terre et à la vigne, plus éloignée des valeurs
étalonnées aux mesures du passé, plus moderne, plus diversifiée et à l'esprit
d'entreprise plus affirmé.
Comprendre la Montpellier d'aujourd'hui implique que l'on s'attache à
connaître les raisons de ces changements, que l'on prenne la mesure des
phénomènes qui en une quarantaine d'années ont bien plus transformé la ville
que les siècles antérieurs.
Au début des années 50, Montpellier présente une physionomie qui ne rompt
pas avec son passé. La guerre n'a pas été pour la ville un épisode essentiel, et
peu de choses sont venues modifier l'ordre hérité du 19° siècle. La circulation
est plus dense dans les rues, les automobiles se sont modernisées. Mais le tracé
des voies, comme les volumes bâtis qui les encadrent, ne se sont ni trans-
formés, ni beaucoup allongés.
L'activité des habitants s'inscrit dans des fonctions traditionnelles, car les
métiers nouveaux sont longs à s'affirmer. Tout au plus relève-t-on un nombre

368 HISTOIRE DE MONTPELLIER
plus grand d'employés, qui équilibre le poids des bourgeois enracinés.
L'apparition d'une classe moyenne moderne coïncide avec un modeste accès
de fièvre démographique. C'est que Montpellier s'essaie, malgré de vives
concurrences régionales, à focaliser les volontés de redressement d'une région
profondément plongée dans la crise viticole. Cependant, Philippe Lamour
fixera le siège de sa Compagnie d'Aménagement du Bas-Rhône-Languedoc à
Nîmes et les premiers symptômes du changement viendront de l'est. Il faut
attendre l'arrivée des rapatriés d'Afrique du Nord, surtout d'Algérie, et l'ou-
verture de l'université française aux couches issues du baby-boom pour que
Montpellier affirme se place régionale au-delà d'un simple rayon foncier
viticole.
La ville des années 50 a échappé aux destructions de la guerre. Elle accumule
les marques du passé, car depuis la fin du grand projet haussmanien qui a
ouvert le centre du Peyrou à la Comédie, on n'a que très peu sacrifié des
volumes bâtis anciens. Montpellier connaît le particularisme des bâtiments bas,
de trois à quatre étages au plus, aux logements étroits et surpeuplés. La ville se
limite quasiment à son centre historique où la vieillesse des murs s'associe à
celle des habitants. Partout, on note beaucoup d'histoire et peu de mouvement.
Les configurations de la ville classique sinon médiévale demeurent dans les
quartiers de la Valfère, de Saint-Firmin, de Sainte-Anne, de Candolle. Plus
encore, le 19 est partout présent : le long de l'axe haussmanien et des boule-
vards de ceinture dégagés sur les anciens remparts depuis longtemps détruits,
en façade sur la place de la Comédie, derrière la gare en bordure du boulevard
de Strasbourg, dans les faubourgs populaires ou plus bourgeois qui limitent la
ville. Car son étendue n'est guère différente de celle du siècle précédent : 7 à
8 km² tout au plus qui s'agglomèrent au noyau ancien, l'Ecusson, bordé par le
Peyrou, le jardin des plantes, et l'Esplanade, hauts lieux de la vie montpellié-
raine.
Ce centre, étriqué, a peu évolué. Sur un espace restreint environ 1 km²-
il accueille plus du cinquième de la population résidente. Il s'identifie à la
partie la plus ancienne de la ville, délimitée par les grands boulevards qui ont
succédé aux remparts. S'y adjoignent les quartiers de la gare et de la place
Saint-Denis, enrichis de fonctions et d'activités centrales. Ce cœur de ville est
structuré par une charnière médiane, l'axe Peyrou - rue Foch - rue de la Loge
place de la Comédie- rue Maguelone, jusqu'à la gare.
-
Des secteurs s'y individualisent par leur structure interne, leur architecture,
leur contenu social, leur rôle économique. Au sommet, de la butte du Peyrou à
la rue de la Loge, la percée de la rue Foch ouvre en majesté le centre historique
de la ville mais n'est que façade manquant d'animation. Plus réservés sont les
hôtels du 18° siècle, lieu de résidence privilégié de la haute bourgeoisie locale.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
369
De vieilles familles, des membres des professions médicales et libérales, des
cadres supérieurs de l'administration, des commerçants aisés habitent ici les
maisons les plus hautes de la cité - quatre étages qui sont aussi les plus
confortables.
Plus près des boulevards de ceinture, paupérisation et taudis vont de pair. Le
petit peuple trouve refuge dans les quartiers Sainte-Ursule, du Refuge, de
Candolle, séparés par les bâtiments de l'université. La pauvreté est moins
voyante dans ceux de Sainte-Anne et Saint-Roch, mais dans tous les cas, ces
quartiers isolés et insalubres ne sont percés que par des rues étroites, calquées
sur d'anciens remparts, véritables tranchées entre de hautes façades sombres et
humides. La vie va se retirer peu à peu de ces ilôts qui interdisent la circulation
automobile et rejettent les commerces modernes. Seules les guirlandes de linge
tissées d'une façade à l'autre, au-dessus de la chaussée, donnent de la couleur
et témoignent des origines méditerranéennes des habitants.
Au total plus de 20 000 Montpelliérains s'entassent dans le centre, bourgeois
de part et d'autre de l'axe médian, populaire sur les versants au nord et au sud-
ouest, où ouvriers et petits employés disputent des appartements vétustes et peu
confortables aux personnes âgées et aux étudiants.
C'est dans le triangle formé par la place de la Comédie, la place Saint-Denis
et la gare, que se localisent les commerces nouveaux, les bureaux d'affaires et
les banques. Structurés au 19° siècle, ces quartiers affirment une vitalité écono-
mique nouvelle qui s'ajoute à l'intérêt culturel du théâtre et des cinémas. Les
cafés de l'Euf, le Palladium, près de la rue Boussairolles, le bar des Remparts,
au bout de l'Esplanade, siège de la Foire aux manèges, où viennent danser
lycéens et normaliens, donnent à tout ce secteur un caractère ludique. Saint-
Denis, c'est la ville au service de l'extérieur ; le marché aux vins des mardis
après-midi se localise dans un bistrot, au bas du boulevard Gambetta. La
Comédie, bordée par la gare de Palavas d'où part le petit train de Dubout, c'est
l'expression de la vie des Montpelliérains, avec le clin d'œil pour le tropisme
littoral et balnéaire.
Le centre de Montpellier assure l'essentiel du fonctionnement urbain. Il
regroupe la plupart des activités traditionnelles, et qui n'évoluent guère. Le
sabre et le goupillon voisinent, tant l'armée et la religion quadrillent l'espace.
Essaient de s'y glisser les facultés, entre la rue de l'université et la cathédrale,
l'école des Beaux-Arts, proche de l'Esplanade et du musée Fabre, et aussi le
marché de gros. Tout cela existe depuis longtemps, alors que se renforcent des
fonctions commerciales et de services. C'est auprès de la préfecture et du
central des PTT, en haut de la rue de la Loge, que l'encombrement maximum
est réalisé. La rue de l'Université déverse son flux d'étudiants sur les 2000 m²
de la place A.-Briand, au milieu du marché de gros des fruits et légumes.

370 HISTOIRE DE MONTPELLIER
L'espace central regroupe aussi les trois quarts des points de vente de la ville,
autour de l'architecture métallique des halles Castellane. Les commerces de
fréquentation occasionnelle tendent à remplacer les commerces quotidiens, et
une orientation vers les boutiques de luxe se double d'une localisation préfé-
rentielle : les rues de la Loge et Jean-Moulin — la Grand Rue — reflètent la
richesse et les goûts de la bourgeoisie locale.
La spécialisation encore timide du centre va de pair avec un gonflement des
services publics et privés. L'engorgement devient maximum entre la place de
la Canourgue, siège de la Mairie, la place des Martyrs de la Résistance au
devant de la préfecture et la place de la Comédie véritable cœur de la ville. La
rue de la Loge et la rue Jean-Moulin servent d'épine dorsale à une ville dense
et resserrée, qui ne s'épanouit qu'à l'est, le long de la promenade de
l'Esplanade. Le lycée de garçons est bientôt déplacé dans l'ancienne caserne
désaffectée, de l'autre côté de la promenade. A ses pieds, les terrains vagues du
polygone de tir, situés à moins de 300 mètres de l'Euf, sont sommairement
aménagés pour servir au sport scolaire et bientôt à la foire-exposition.
Au-delà des boulevards de ceinture, la ville perd de sa belle architecture et de
son unité. Jusqu'en 1954, elle s'étend surtout au sud, dans la plaine Saint-
Denis, et au-delà de la voie ferrée. A l'ouest, elle ne dépasse guère le faubourg
de Figuerolles. Au nord, le faubourg Boutonnet accompagne la route de
Mende, alors que les avenues Bouisson-Bertrand et du Professeur Grasset se
parent de jardins privés et de grandes villas. Les écoles normales, l'hôpital de
Font d'Aurelle, la cité universitaire des Arceaux sont bien près des limites de
l'espace construit. A l'est de la voie ferrée, le parc du Génie et la caserne de
Villodève descendent jusqu'au Lez, et voisinent avec le stade de football du
pont Juvénal.
En dehors des quelques vieux ateliers de bonneterie et de confection restés
dans la vieille ville, ce qui, des industries, survit aux crises du début du siècle,
se localise dans les quartiers du Sud, aux marges de la plaine littorale. Les
embranchements sur la ligne de chemin de fer ont déterminé l'implantation des
entrepôts de charbon, d'engrais et de produits chimiques agricoles, des distil-
leries et autres activités liées à la viticulture. Quelques ateliers textiles et des
biscuiteries les accompagnent; ils côtoient la S.N.P.L.M. créée en 1938 pour la
recherche pétrolière en Méditerranée, et qui conserve un vaste parc d'entretien
et de réparation des engins de forage. Les difficultés économiques ont laissé de
grands bâtiments vides, ou largement sous-utilisés, au milieu de vastes terrains
qui donnent un certain désordre à cette banlieue du Sud.
L'urbanisation du début du 20° siècle n'a rien laissé de très remarquable. La
ville s'est comme aplatie, les maisons perdant de la hauteur. Les constructions
n'ont de caractère et d'homogénéité que par leurs toits de tuiles rondes, tous

MUTATIONS CONTEMPORAINES
371
semblables; les façades crépies plates et nues, dissimulent l'appareil de pierre.
On ne retrouve même pas la volonté propre au 19° siècle, de construire « en
continu» le long de rues véritables. Quelques lotissements s'implantent sur de
larges espaces disponibles à bas prix, et curieusement se substituent aux jardins
maraîchers. En 1950 s'organise le nouveau quartier des Aubes, tout près de
l'Esplanade; quatre ans plus tard, il compte 300 logements. A la même date,
le secteur compris entre les routes de Carnon et de Palavas ne regroupe guère
que 200 à 300 familles. Socialement, les quartiers péri-centraux ne sont pas
homogènes. Les petites gens se pressent à Figuerolles, à Boutonnet, aux
Abattoirs. Les petits commerçants et les employés occupent les quartiers du
sud de la gare, autour de l'usine à gaz. Les faubourgs sont donc largement
prolétarisés. Les catégories aisées préfèrent le calme des lotissements de
l'avenue d'Assas ou de la route de Lodève. Les villas entourées de beaux
jardins d'agrément confèrent à ces quartiers résidentiels aisance et garantie
d'isolement, laquelle est renforcée par les nombreuses oasis des domaines des
congrégations. L'urbanisation périphérique est peu étendue moins de
70000 habitants vivent sur 700 hectares effectivement construits. C'est assez
dire que Montpellier vit sur elle-même, peu sensible aux grands courants
migratoires venus des campagnes qui alimentent les grandes villes françaises.
La taille de la ville, sa croissance démographique suivent la lente évolution de
ses activités.
FONCTIONS
PÉRENNES,
NOUVELLES
SPÉCIALI-
SATIONS
Au début des années 1950, la cité porte à l'excès un trait caractéristique de la
ville languedocienne : elle n'est pas ou plus liée à l'industrie. Elle a
la richesse alors la moins fertilisante, celle qu'apportent le commerce et l'in-
telligence orale. Le constat est d'une importance majeure, qui révèle une
structure économique en total déséquilibre. Cette ville sans usine vit un
mouvement intense d'hommes, de pensées et de marchandises. Elle suscite des
migrations de main d'œuvre encore limitées certes, mais ces courants migra-
toires vont peu à peu prendre de l'ampleur et devenir permanents. La ville
tertiaire s'affirme.
En 1954, au recensement, Montpellier compte 33 500 actifs, ce qui lui donne
un taux d'activité bien médiocre de 34,4 %. L'analyse des secteurs de l'emploi
n'éclaire pas vraiment sur l'ensemble des fonctions économiques que la ville
remplit, encore moins sur l'état et la formation de ses fortunes. Les statistiques
du travail occultent la source principale de richesse de la ville, source qui
plonge ses racines dans le passé de la cité et qui reste du domaine du non-dit,
du non-communiqué : Montpellier joue un rôle organisateur de la production
viticole et sa bourgeoisie tire grand profit de la rente foncière. La ville, comme

372 HISTOIRE DE MONTPELLIER
ses consœurs languedociennes, vit encore largement au rythme de la vie rurale,
de la culture de la vigne et du marché du vin. Nombreux sont ses habitants qui
aspirent à une campagne ou à un mas entouré de quelques pieds de vigne.
Encore plus nombreux sont ceux qui ont conservé quelques sarments de la
propriété familiale et continuent à «< faire » leur vin ou à alimenter la coopérative
villageoise. Les évolutions démographiques et économiques sont toujours
dépendantes de la vigne, et régulièrement la période des vendanges scande un
ralentissement du rythme de la vie urbaine. Jusqu'au début des années 1960,
Montpellier continue à entretenir avec ses campagnes des liens qui déterminent
une bonne part des comportements sociaux urbains. Une hausse des cours du
vin entraîne de manière certaine une augmentation des dépenses de luxe. Par
contre, morosité, faillites et chômage suivent des prix qui s'effondrent.
Fondement des mécanismes urbains, la rente foncière explique le compor-
tement de plus de 7 000 familles montpelliéraines, qui possèdent au total
67 000 ha de terre dont 19 000 de vigne. Le moteur du système, c'est toujours
le grossiste expéditeur, ou « négociant-forfaiteur ». La ville en compte une
trentaine, qui commercialisent plus d'un million d'hectolitres. Leur rôle est
d'acheter les vins pour les revendre aux commerçants des places de consom-
mation. Ainsi, la Maison Meloux, par le relais de dépôts installés notamment à
Paris et à Lyon, peut distribuer annuellement 50 000 hl de vin à des détaillants.
Les négociants expéditeurs donnent le ton des transactions du marché hebdo-
madaire du vin qui, tous les mardis, anime le bas du boulevard Gambetta. Ainsi
comprend-on le paradoxe d'une ville sans prolétariat industriel, où les classes
moyennes et populaires, souvent propriétaires de petits biens, perdent les réac-
tions sociales de leur groupe professionnel.
L'industrie qui emploie un peu plus de 5 000 actifs, tout au plus 8 000 si l'on
y ajoute le secteur du bâtiment et des travaux publics, compte peu à
Montpellier. Au total, cela représente environ le quart des actifs. L'atrophie de
la vie industrielle ne provient ni de la faiblesse du nombre d'établissements, ni
de leur manque de variété. Mais plutôt du fait que les ateliers montpelliérains,
souvent en marge de l'industrie moderne, sont très sensibles aux fluctuations
du marché. Ainsi, entre 1951 et 1956, la crise fait disparaître nombre d'entre-
eux. Au début des années 1950, on compte 31 usines dans la ville, dont la
spécialisation va des biscuiteries aux produits chimiques, du textile à la petite
mécanique, des distilleries aux fabriques de parfum. Mais tout cela ne crée par
un milieu industriel : il manque à Montpellier une industrie moderne avec de
grands établissements (aucun n'atteint le seuil de 200 ouvriers !), des chefs
d'entreprise dynamiques tournés vers l'innovation.
Le secteur du commerce, des banques, des assurances occupe 23 % des
actifs. Près de 8 000 professionnels font de la cité un centre du commerce de

MUTATIONS CONTEMPORAINES
373
distribution qui exerce une domination de rang régional. La ville entre en
concurrence avec ses voisines: Nîmes, Béziers et Alès. Mais, sans être dans les
faits une véritable capitale commerciale, elle est la seule agglomération dont
l'aire de dominance pour la vente de quelques produits spéciaux, comme pour
la redistribution grossiste, soit capable de couvrir la totalité du bas Languedoc.
La vraie spécificité locale réside dans les services, qu'ils soient rendus aux
particuliers ou aux entreprises, même si cette catégorie reste encore peu repré-
sentée. Mais plus encore, Montpellier se caractérise par l'abondance des
services publics, des administrations et de l'armée. Plus de 15 000 citadins
soit 44 % des actifs - travaillent dans ces secteurs qui sont les plus porteurs
d'avenir.
Au sommet de l'organisation régionale de l'enseignement, l'université mont-
pelliéraine accueille plus de 7 000 étudiants qui se répartissent entre les
facultés de lettres, sciences, droit et médecine, les écoles nationales d'agri-
culture et de chimie, l'école de commerce, l'Institut de préparation aux affaires,
l'Institut de pharmacie industrielle et les laboratoires de recherche surtout liés
à la faculté des sciences. On y ajoutera les cadres de l'Ecole militaire d'admi-
nistration qui élargissent l'aire de recrutement de la ville. Car le tiers des
étudiants est encore originaire de l'Hérault; 40 % viennent des six départe-
ments voisins des Pyrénées jusqu'au Rhône. Les facultés installées dans le
centre ville regroupent l'essentiel des étudiants (près de 6 000) selon une distri-
bution qui témoigne d'anciennes spécialisations 1500 étudiants sont en
médecine, autant en droit, bastions de l'université montpelliéraine; 1 200 sont
en lettres et autant en sciences, facultés récentes qui attirent les nouveaux
bacheliers, 550 en pharmacie. La bourgeoisie montpelliéraine se reconnaît
dans son université : Montpellier est la ville où le nombre de commerçants
ayant baccalauréat et licence est le plus élevé de France.
La presse locale a à peu près la même aire de desserte que l'université. Capitale scien-
tifique de la vigne et du vin de renommée mondiale, Montpellier édite plusieurs journaux
spécialisés. Le Progrès agricole, bimensuel, tire à 8 000 exemplaires. Le Paysan du
Midi, hebdomadaire et le Midi viticole, bi-hebdomadaire, sont publiés respectivement à
50 000 et 5 000 exemplaires. La Journée viticole est diffusée à 25 000 numéros. Et le
Midi Libre, un des importants quoditiens de province, sort à 180 000 exemplaires.
Montpellier est aussi la capitale provinciale des services sanitaires. Autour et
dans le prolongement de la faculté de médecine, la fonction hospitalière est
devenue une spécialité de la ville. les 5 000 lits du Centre hospitalier régional
et des cliniques privées permettent d'accueillir annuellement 30 000 malades.
Enfin, et peut-être surtout, la ville est un centre de services administratifs.
Préfecture du département, Montpellier dispose d'une armature technique

374 HISTOIRE DE MONTPELLIER
capable de jouer un rôle dans les relations humaines. Ce rôle se répercute sur
les autres formes de l'organisation administrative. Siège de cour d'appel, la cité
domine l'organisation judiciaire de l'Hérault, de l'Aveyron, des Pyrénées-
Orientales. Et par les autres grandes administrations centrales, Génie rural,
Eaux et Forêts, Ponts et Chaussées... Montpellier étend son influence à tout le
Midi méditerranéen occidental.
-
A faire un bilan des fonctions urbaines, on constate que la plupart trouvent
leur origine dans un passé parfois ancien. Aussi ont-elles sécrété des types
d'hommes propriétaires-viticulteurs, professeurs, médecins, commer-
çants –, qui alimentent au plan social le vieux fonds bourgeois. En face, et
plus nombreux désormais, se trouvent les néo-salariés issus du renforcement
des services. Une nouvelle société locale se conforte, qui marginalise plus que
jamais le groupe des ouvriers. Au milieu du 20° siècle, Montpellier est une ville
bourgeoise. Le milieu fermé des grandes familles admet peu de mésalliances.
Elle est plus ou moins argentée et plus ou moins intellectuelle; ses fils
fréquentent souvent les facultés de médecine, pharmacie ou droit. Les bour-
geois ont leur club, leur abonnement au théâtre, leurs réceptions, leurs
magasins. Bref, Montpellier n'est pas sortie du 19° siècle, quant au compor-
tement social de sa classe dominante. Celle-ci tient à s'imposer, même si elle
n'en a pas toujours les capacités; sur les 37 membres de la municipalité, on
compte onze professeurs de faculté, sept membres des professions judiciaires
et cinq du corps médical : soit les deux tiers des élus.
Cette bourgeoisie doit l'essentiel de sa richesse à la rente foncière. Elle est
majoritairement formée des grands propriétaires qui donnent le ton des rela-
tions ville-campagne. Héritiers de leurs domaines, ils en ont fait des exploita-
tions spéculatives qui assurent profit et respectabilité. Parmi eux, d'anciennes
familles nobiliaires, mais surtout des bourgeois traditionnels, «< sans
profession », ou bien devenus membres des profession libérales, négociants,
hommes d'affaires ou professeurs d'université; 220 familles tissent ainsi un
rayon foncier citadin solide dans la plaine languedocienne.
Par << affinage » et glissement vers des métiers intellectuels plus valorisant sur
le plan social, l'aristocratie bourgeoise participe moins que par le passé au
commerce et à l'expédition des vins en gros. Les grands noms de la fortune
protestante ont laissé place, au lendemain de la guerre, à des investissements
plus modestes qui dépendant désormais en grande partie de capitaux exté-
rieurs. Dans la vie urbaine, l'employé tend à prendre le pas sur le bourgeois. Il
possède, lui aussi, quelque petite tenue de vigne et la vente de la récolte
complète son revenu professionnel. Petits fonctionnaires, salariés des affaires,
ou même ouvriers, nombreux sont les citadins qui tiennent un titre de propriété
d'une ancienne souche rurale. Montpellier conserve un fort contingent (plus de
L

MUTATIONS CONTEMPORAINES
375
300 familles) de petits viticulteurs qui habitent souvent les maisons des
faubourgs, à Boutonnet, Figuerolles, Celleneuve, donnant à ces périphéries de
la ville un certain air villageois.
A voir l'évolution de la bourgeoisie, à constater le comportement « petit
bourgeois » de beaucoup de citadins même de condition modeste, on a l'im-
pression que la société locale fonctionne sur un «< consensus » réglé par du non-
dit et par une tradition qui remonte au moins au temps de la prospérité viticole.
Cela s'explique certainement par la permanence d'une population qui évolue
peu, quantitativement tout au moins, et par le maintien de liens familiaux,
même si se profile, en émergence, une classe moyenne nouvelle, formée d'élé-
ments extérieurs à la ville.
FRÉMISSEMENTS
D'AVENIR
Au lendemain de la guerre, Montpellier connaît, comme la plupart des villes,
une légère croissance démographique qui ne compense pas encore l'engour-
dissement des années 1930. Il faut dire que le contexte régional n'incite guère
à l'optimisme. Le Languedoc-Roussillon a perdu plus de 115 000 personnes,
soit 7,5 % de sa population depuis le début du siècle. La ville qui comptait
90 780 habitants au moment du Front Populaire approche le seuil des 100 000
en 1954 (97 500 habitants recensés). Mais, sa croissance, sur le court terme
comme sur la longue durée, reste somme toute modeste. Entre 1896 et 1954,
en 60 ans, Montpellier a gagné 25 000 habitants sur la base de quelque
400 habitants supplémentaires par an.
Dans une France en pleine expansion urbaine - l'exode rural provoque une
rapide extension des villes Montpellier change à peine d'aspect et connaît
donc une stagnation relative. Les apports extérieurs sont encore peu consé-
quents et la démographie naturelle peu tournée vers la croissance. les méca-
nismes de l'évolution démographique font apparaître un déficit naturel
conséquent dû à des très faibles taux de natalité 10 pour mille - alors
même que la population est relativement jeune. Les Montpelliérains font
preuve d'un malthusianisme accusé, les familles nombreuses sont rares. A
l'opposé se dessine un renforcement des courants d'immigration. La ville
fonctionne comme un creuset absorbant, rôle qu'elle va amplifier dans les
décennies à venir. Le sens de l'évolution est clair, seuls les courants migra-
toires dont le solde devient positif expliquent le frémissement démographique.
Peut-on percevoir quelques prémices aux évolutions futures? Montpellier,
grâce à son rôle dans l'organisation de l'espace languedocien, a pu gonfler
considérablement son secteur tertiaire, et compenser par là les conséquences
des crises agricoles et industrielles qu'elle a subies elle aussi.

376 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Près de 15 % des habitants recensés en 1954 sont arrivés depuis la fin de la
guerre et depuis des lieux d'origine extrarégionaux. Les deux-tiers des immi-
grants sont des adultes, qui constituent une masse de travail importante, pour
le secteur des services. Montpellier, attaché à son système d'absentéisme
foncier et à son rôle de direction administrative, fait venir de l'extérieur le
personnel de service nécessaire à son style de vie bourgeois. En réalité, la ville
attire moins qu'avant les véritables éléments productifs pour s'orienter vers
l'introduction de cadres, de commerçants, de gens de maison. L'immigration
est devenue << bourgeoise » à son tour. C'est tellement vrai, que les nouveaux
venus ne peuvent plus se satisfaire du cadre de vie traditionnel intra-urbain. Ce
sont eux qui habitent les nouveaux quartiers. Dans son sillage, Montpellier
entraîne la croissance de villages comme Castelnau et Saint-Jean-de-Védas,
dont les populations, depuis 1936, ont augmenté respectivement de 54 à 20 %
Dès 1950, quelques familles arrivent d'Indochine. Dans les années 1953-
1954, s'installent les premiers Français qui quittent la Tunisie et le Maroc ;
c'est l'annonce des bouleversements que va apporter l'épisode algérien, c'est
le point de départ d'un flux migratoire conjoncturel dont l'ampleur va profon-
dément modifier la démographie locale. Mais à la fin des années 1950,
Montpellier reste encore figée dans une série de traditions et d'habitudes.
L'essentiel de son dynamique repose sur sa domination administrative,
pourtant contestée par ses rivales, et sur son université qui attire de plus en plus
les jeunes de la région.
La combinaison des divers services que la ville propose, lui confère un rôle
géographique dominant. Si Nîmes et Montpellier apparaissent comme les deux
centres régionaux, seule la seconde accède au rang d'authentique petite
capitale provinciale. Son rayonnement couvre les quatre départements
littoraux du Languedoc-Roussillon, et s'étend jusqu'aux bordures monta-
gneuses du Massif Central. Il n'en reste pas moins que cette domination est
contestée, et que la solidarité des espaces dépendants n'est pas toujours
assurée. Ainsi, pour nombre d'administrations, le Gard est-il souvent rattaché
à Marseille, alors que l'Aveyron, l'Aude et les Pyrénées-Orientales regardent
parfois vers Toulouse.
La cohérence de la « Région montpelliéraine » est donc mise en question.
C'est un fait d'évidence pour la période 1940-1958; toutes les circonscriptions
administratives nées alors ont méconnu la réalité bas languedocienne. Créé en
1946, le régionalisme militaire l'ignore, qui attribue l'Aude et les Pyrénées-
Orientales à Toulouse -5° région -, le Gard et l'Hérault à Marseille
9 région. C'est ce modèle qui prévaut en 1948 pour établir le ressort des
I.G.A.M.E.S., ces préfets régionaux dont le rôle est de coordonner l'action des
diverses administrations à travers plusieurs départements. Ceci est grave de

MUTATIONS CONTEMPORAINES
377
conséquences, car les I.G.A.M.E.S. ont pour mission de veiller à la mise en
œuvre du Plan de modernisation et d'équipement. De même, de grands
services ignorent l'unité du bas Languedoc. L'Institut national de la statis-
tique crée bien une direction régionale à Montpellier, mais rattache le Gard
à Marseille ; et l'Aménagement du territoire étend l'influence de la circons-
cription toulousaine jusqu'au Rhône. De telles contradictions créent une
situation ambiguë. Comment Montpellier, qui prétend au rang de capitale
régionale, mais qui est démunie du pouvoir de direction économique et de la
responsabilité de l'aménagement, peut-elle manifester son rôle sur une
région qu'on lui dérobe? En fait, le malentendu, comme la concurrence, sont
d'origine intra-régionale. L'expression en est donnée par le choix du ratta-
chement que chaque chambre de commerce a été invitée à manifester à la
veille de la guerre. Les chefs-lieux de l'Aude, des Pyrénées-Orientales, de la
Lozère et de l'Aveyron, se sont rattachés en premier à Montpellier. Le Gard
a préféré s'associer à Marseille. Dans les attendus de sa décision sont niés les
éléments unificateurs du bas Languedoc, et notamment le poids de la viti-
culture. Nîmes préfère l'obédience marseillaise pour ne pas avantager la
rivale montpelliéraine. Cette opposition délibérée entre Nîmes et
Montpellier, qui empêche toute construction régionale, n'est d'ailleurs qu'un
exemple des luttes que se livrent les six villes du grand axe de circulation
passant par Avignon, Nîmes, Montpellier, Béziers, Carcassonne et
Perpignan. Tout événement conjoncturel est l'occasion de déclencher la lutte
entre elles, et pour chacune de l'emporter sur la voisine. Montpellier est bien
une tête administrative pour le Languedoc; mais la région n'a pas pour
autant une véritable capitale économique. Les particularismes urbains, qui
conduisent à autant de chauvinismes, sont tenaces.
Vers 1950, Montpellier est mieux lotie que le reste d'un Languedoc déchiré
depuis plus d'un demi-siècle. Mais si la ville a été au 18° siècle une capitale
marchande, administrative et culturelle pour la province, elle a désormais
perdu ce rôle, du fait de la rupture des anciens cadres provinciaux, qui ont
détruit sa prééminence administrative, mais aussi à cause du cloisonnement de
la plaine littorale - au moment de la révolution viticole - en cellules écono-
miques autonomes qui ont eu chacune besoin d'un centre de direction. Privé
d'une capitale qui pourrait parler au nom de tous, le Languedoc est intégré à
une organisation urbaine supra-régionale. Ce qui est pour lui une infirmité
mortelle. Créer une capitale est devenu une impérieuse obligation. Montpellier
invitée par le législateur à devenir un centre régulateur, pourra-t-elle rendre les
arbitrages, et devenir un centre de direction et d'impulsion?

378 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Émergence d'une capitale régionale
CROISSANCE
DÉMOGRA-
PHIQUE ET
MUTATIONS
Les années soixante, sans être en rupture totale avec les tendances de la
période précédente, introduisent des changements de rythmes notables dans les
processus de croissance. A l'incertitude du développement hésitant font suite
la frénésie de la croissance et l'apologie du record. Pendant quarante ans,
Montpellier sera la seule ville française de plus de 200 000 habitants à avoir URBAINES
enregistré une croissance permanente et soutenue qui lui accordera l'accès au
huitième rang national. La capitale régionale émerge au cours des années 1960,
s'affirme peu à peu, même si la dynamique démographique cache des struc-
tures économiques encore mal stabilisées : le discours local est empreint d'une
<< idéologie de la croissance », il est peu regardant des structures économiques.
La crise des années 1970 entraîne un ralentissement de la poussée démogra-
phique, mais la ville, à l'opposé des autres capitales régionales, maintient une
dynamique positive aux recensements de 1975 et de 1982, prolongeant de
manière exceptionnelle cette dynamique lors des deux dernières décennies. En
effet, les années quatre-vingt et quatre-vingt-dix ne dérogent pas à la règle. La
croissance démographique se prolonge selon des rythmes qui placent
Montpellier au premier rang national des villes de plus de 200 000 habitants.
Les mutations économiques ont été de taille faisant passer la ville de simple
capitale administrative et universitaire, à une technopole qui s'affiche au
niveau européen. On peut s'interroger sur la nature même de cette évolution,
sur ses facteurs explicatifs : la croissance démographique résulte-t-elle de l'ex-
pansion économique ? Celle-ci trouve-t-elle à se confronter dans la croissance
démographique ? Pour l'essentiel, la croissance est certainement exogène au
début de la tendance, Montpellier bénéficiant de sa position de capitale
régionale et de l'attrait de son université. Elle devient plus nettement endogène
à partir des années 1980, la ville se dotant de moyens pour promouvoir une
dynamique économique propre, notamment par le biais des industries
modernes de l'informatique et des communications. Dans tous les cas de
figure, le chômage demeure un paradoxe : le dynamisme économique s'entend
ici en relation directe avec un taux de chômage élevé. En dépit d'une amélio-
ration certaine du taux d'activité très bas au début des années 1960, la situation
de sous-emploi se maintient de manière chronique et le chômage des jeunes,
des plus de 50 ans et des femmes reste toujours fort. C'est une des constantes
du système local de l'emploi. La capitale régionale est fortement créatrice
d'emplois (+ 17 000 entre 1975 et 1982, soit 60 % de l'emploi créé dans la
région), mais c'est aussi la ville où les demandes d'emploi progressent le plus
vite entre 1975 et 1983, passant de moins de 5 000 à près de 18 000. Le
paradoxe est en fait double, la capitale tertiaire prenant la première place quant

MUTATIONS CONTEMPORAINES
379
aux créations d'emploi dans l'industrie. La crise des années 1975 a certes
aggravé les licenciements dans les industries traditionnelles et le bâtiment,
mais, malgré ce goulot d'étranglement, les années 1970 restent celles de
<< l'effet IBM », la multinationale passant de quelques 600 emplois à près de
2 500, entraînant dans son sillage une trentaine de sous-traitants et la création
de plus de 2 500 emplois dans l'industrie de pointe. Le ton était donné. La poli-
tique volontariste d'aide au développement des entreprises, de relance des
grands chantiers, de création des emplois conduite à partir de 1977 a trouvé là
matière à assurer son développement. Il convenait toutefois que Montpellier
sache créer une image de marque de ville attractive et séduisante, capable
d'offrir les meilleurs choix aux investisseurs et les meilleures chances d'emploi
aux nouveaux arrivants.
Entre 1962 et 1968, la ville gagne 42 000 habitants et détient le « ruban bleu »
de l'expansion. Cette réalité inverse les schémas traditionnels, et marque
profondément la décennie 70. Montpellier est la seule ville française de plus de
100 000 habitants à avoir gagné en moins d'une génération les deux-tiers de sa
population, sur la base d'une croissance annuelle moyenne supérieure à 3 %.
Grâce à ce dynamisme exceptionnel et qui se prolonge, la ville a largement
distancé ses voisines, Béziers à l'ouest, Nîmes plus proche à l'est. Elle est
devenue la pièce maîtresse d'un réseau urbain qui se hiérarchise à son sommet
et affirme une primauté de moins en moins contestable. Si, au cours des années
60, Montpellier ne faisait somme toute qu'accentuer des tendances sensibles
ailleurs, le maintien d'une croissance démographique au seuil des années 80
n'est pas sans surprendre. Ce caractère inédit - toutes les villes françaises de
plus de 150 000 habitants et a fortiori toutes les villes languedociennes
Perpignan excepté stagnent, renforce l'idée d'une capitale dynamique et
attractive tant au sein de sa région que dans l'ensemble national.
-
Montpellier et ses concurrentes 1962/1982
Source I.N.S.E.E. - Recensements de la population
Population
sans double
Variations en %
1962
1968
1975
1982
compte
1982/75
1982/62
Montpellier
Nîmes
Perpignan.
Béziers.
118 864 161 910
99 775 123 292
191 354
127 933
197 321
124 220
+ 3,1
+ 65.9
- 2,9
+ 24,5
82 690 102 191
106 426
111 669
+ 4,9
+35
73 538 80 481
84 029
76 647
-
- 8,8
+ 4,2

380 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Longtemps, les campagnes de l'Hérault et des départements voisins
notamment le Gard, la Lozère et l'Aveyron-constituèrent le réservoir naturel
de Montpellier. Au seuil des années 60, tout se passe comme si l'arrivée
massive des rapatriés d'Afrique du Nord allait modifier le champ migratoire de
la ville. Les échanges s'élargissent et se diversifient, les villes se substituent
peu à peu aux campagnes, et la région et d'autres régions françaises au dépar-
tement. En 1968 déjà, près d'un résident sur deux n'habitait pas Montpellier
six ans plus tôt. Les flux les plus déterminants sont à coup sûr, le flot massif et
désordonné des « pieds-noirs », dont près de 20 000 se fixent dans la ville
même au moins 25 000 dans l'agglomération, et un courant national issu
de la région parisienne fournissant de nombreux cadres, ingénieurs et techni-
ciens aux industries modernes et aux administrations régionales.
Le résultat est d'abord un rajeunissement de la population résidente : les
moins de 25 ans représentent 42 % de la population en 1968, encore 40 % en
1982, contre 35 % en 1954. Cette tendance est largement confortée par la
montée en nombre des étudiants qui quadruplent leur effectif en moins de
20 ans. L'installation de migrants jeunes donne à l'essor démographique une
base plus stable et provoque de nombreux changements dans les attitudes et les
comportements. Une nouvelle société locale prend corps, moins attachée au
passé, plus entreprenante, très sensible aux nouvelles formes de consom-
mation. Le système de consommation éclaire d'ailleurs la stratification sociale
montpelliéraine tout autant que le système de production par suite de la
faiblesse de la classe ouvrière: 11 400 ouvriers en 1962, 18 500 en 1982, mais
un pourcentage sensiblement identique par rapport aux actifs, environ 27 %.
Comparativement les employés ont beaucoup plus progressé de 8 300 à
16 700 dans une ville qui compte près de trois emplois sur quatre dans le
secteur tertiaire. Mais les catégories les plus représentatives sont celles des
cadres, moyens ou supérieurs — environ 20 000 en 1982 contre 7 000 en
1962 — dont le rôle est devenu essentiel dans le fonctionnement du système
montpelliérain. Fortement liés aux courants migratoires, ces « cols blancs >>
sont peu inféodés aux structures politiques locales et donnent le ton sur le plan
de la consommation (rôle de « couche pilote »). Le changement politique de
1977 relève en grande partie de leur attitude face aux couches traditionnelles
de la bourgeoisie montpelliéraine représentée par les familles issues des
professions libérales, universitaires ou commerciales et disposant
fréquemment d'attaches foncières. Ce dernier groupe, peu nombreux, relati-
vement fermé et homogène, dont l'idéologie est rarement explicitée, gère le
système économique montpelliérain jusqu'au seuil des années 80 sans
toutefois pouvoir répondre aux besoins des nouveaux citadins eux-mêmes
conscients du rôle qu'ils avaient à jouer dans la cité.
.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
381
LA
Les années 1960-1980 ont été pour Montpellier celles du renforcement des
spécificités sur le plan administratif, commercial et universitaire et celles de la
création des bases nouvelles d'un développement autocentré.
L'essor rapide de Montpellier bouleverse l'ordre territorial de la petite cité
provinciale qui part à la conquête des vignobles les plus proches. Les vagues
successives de l'immobilier vont se déverser de plus en plus loin, au gré des
LA CONQUÊTE Opportunités foncières et de la desserte en voies routières. Le modèle de crois-
CROISSANCE
PERIURBAINE,
D'UNE
BANLIEUE
sance en tache d'huile provoque la naissance d'une banlieue réalité dans les
faits, mais qui est loin toutefois de s'imposer dans l'esprit des citadins ordi-
naires. Jusqu'en 1968, l'essentiel de la croissance démographique se reporte
sur la ville-centre; tout au plus une dizaine de communes alignées le long de
la RN 113, axe majeur, gagnent quelque 12 000 habitants. Déjà Lattes et Pérols
en direction de la mer, Le Crès et Castries à l'est, Juvignac et Saint-Jean-de-
Védas à l'ouest, mais surtout Castelnau-le-Lez, proche banlieue qui gagne plus
de 3 000 habitants préfigurent le grand mouvement de périurbanisation des
années 1970. En prenant comme base de référence l'aire urbaine de l'INSEE
définie en 1995, soit 74 communes auxquelles nous ajouterons La Grande-
Motte, on peut dire que la progression démographique (quelque 285 000 habi-
tants en moins de 40 ans soit une croissance de 170 %) s'est reportée de
manière très différente selon l'époque. Entre 1962 et 1982, ville-centre et
banlieue progressent sur des bases comparables: +78 000 habitants ici et là,
mais sur la base d'une croissance de + 2,56 % par an à Montpellier contre
+ 4,91 % pour la banlieue. Cette différence dans les rythmes tient essentiel-
lement à la rapide progression de la première couronne (10 communes,
12 000 habitants en 1962, + 6,51 % par an) alors que les communes les plus
éloignées sont stables, peu affectées par le mouvement. Les tendances s'in-
versent après 1982, la banlieue gagnant plus de 100 000 personnes,
Montpellier moins de 30 000. Et ce sont les communes de la troisième
couronne (35 communes, 12 000 habitants en 1962) qui enregistrent le taux de
croissance annuel le plus élevé (+ 3,90 % contre + 3 % en première couronne
et + 0,79 % pour Montpellier). La ville apparaît de plus en plus « en creux »
dans un espace urbain diffus, éclaté, dispersé en lotissements cernant les
noyaux villageois originels. Au total, le « Grand Montpellier » concentre la
moitié de la population du département mais plus des trois quarts des gains de
population annuels essentiellement dus à des apports migratoires.
Depuis le milieu des années 1970 les écarts se creusent entre la ville-centre
et sa périphérie alors qu'ils ont tendance à se combler entre les divers espaces
de cette dernière. La banlieue a progressé dans toutes les directions et si les

382 HISTOIRE DE MONTPELLIER
communes éloignées restent encore de taille plus petite, les masses démogra-
phiques tendent à s'équilibrer, celles qui sont les plus proches offrant une plus
vaste gamme d'équipements publics mais des terrains chers, aux prix
dissuasifs, les plus éloignées disposant de terrains meilleur marché et plus
abondants. L'attrait de la maison individuelle et des infrastructures routières
progressivement améliorées, la redistribution des zones d'activités et des
grands équipements publics à la périphérie de la ville dense (universités,
Centre hospitalier régional……..) ont grandement facilité l'essor d'une banlieue
résidentielle qui a conquis de vastes territoires. Les rapatriés et les cadres d'IBM
ont lancé le mouvement à la fin des années 1960 dans les communes les plus
proches et les mieux desservies. L'amélioration des infrastructures routières
allant de pair avec la diffusion de la voiture individuelle, les politiques d'inci-
tation communale ou plus générales (plan Chalandon), la crise viticole qui
libère quantité de terres du cycle productif agricole, expliquent le report massif
des nouvelles populations en banlieue. La rente foncière urbaine prend
largement le pas sur la rente agricole, supprimant toute résistance du milieu
rural et libérant dans un contexte de laxisme des administrations publiques
locales plusieurs milliers d'hectares de terre à l'urbanisation.
En plaine ou en garrigue, le lotissement se propage selon deux modèles
dominants, celui de la dispersion quasi intégrale, facile et bien réalisée en
garrigue comme à Saint-Clément-de-Rivière, celui du « village reconstitué»>
dont le modèle reste Maurin construit comme un hameau sur la commune de
Lattes. L'axe Est-Ouest demeure cependant valorisé quant à la localisation de
l'emploi avec les zones industrielles de Baillargues, Vendargues, Le Crès, de
Castelnau et Saint-Jean-de-Védas (La Lauze), branchées sur les routes princi-
pales et les échangeurs autoroutiers. Au Sud, le CD 21, axe majeur vers la mer
depuis la ville constitue jusqu'au milieu des années 1980 l'épine dorsale d'une
urbanisation qui double la population des communes voisines (Lattes et Pérols)
et concentre l'essentiel des grandes zones commerciales sur des bordures. Plus
hétérogène est l'espace de la garrigue au nord, cadre boisé et cloisonné, long-
temps quasi désert, devenu très prisé par les cadres du secteur tertiaire.
Un « Grand Montpellier » commence à prendre corps dans lequel on
dénombre quelque 300 000 habitants au recensement de 1982. L'idée est
encore loin d'une gestion commune des territoires de l'urbanisation périphé-
rique, mais surgissent déjà les grandes questions portant sur l'alimentation en
eau potable, le traitement des ordures ménagères et des eaux usées, la locali-
sation des grandes infrastructures et des zones d'emploi, et de manière inci-
dente, celles liées aux migrations alternantes et aux déplacements.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
383
RENFOR-
CEMENT DES
SPÉCIFICITÉS
Au seuil des années 1980, Montpellier «< capitale studieuse » ayant largement
profité de l'expansion de l'enseignement supérieur, affirme avec fermeté la
prééminence de la vie universitaire dans la cité. La ville a largement profité de
l'expansion de l'enseignement supérieur. Elle a capté l'essentiel des investis-
sements et des nouveaux flux d'étudiants au point de devenir la ville de France
possédant le plus grand nombre d'étudiants par rapport à sa population rési-
dente. La fonction universitaire, c'est au moins 15 % du poids de toutes les
activités économiques, et plus de 12 % des actifs recensés par l'I.N.S.E.E. Les
retombées économiques, financières surtout, et sociales de l'université, se
mesurent aussi en terme d'accueil et de liaisons internationales dans une ville
hospitalière qui multiplie jumelages et échanges avec des villes étrangères.
Le rayonnement de l'université repose aussi sur plus de 50 centres de recherche
associés ou rattachés au C.N.R.S. dans lesquels travaillent plus de 600 chercheurs. En
20 ans, laboratoires, écoles, instituts spécialisés ont pris de l'importance et acquis
notoriété. Dans le sillage de l'École supérieure d'agronomie - la 3° France, les
installations de l'Institut agronomique méditerranéen et plus récemment du
G.E.R.D.A.T., du C.N.E.A.R.C. et de l'O.R.S.T.O.M. font de Montpellier le grand centre
mondial d'agronomie pour les pays tropicaux. Cependant, même si les capacités de
recherche se sont sérieusement étoffées, il convient de reconnaître la médiocre
insertion régionale de l'université faute d'un substrat industriel dynamique et fécond.
L'extension des activités d'enseignement et de recherche a provoqué une
modification radicale de l'ordre spatial de la ville. Dès 1960, au nord de la cité,
en prolongement du centre hospitalier, se dessine un faux campus universitaire
avec les universités littéraire et scientifique et de nombreuses cités étudiantes ;
ouvert sur la ville, il est pénétré par la promotion immobilière privée, qui y
bénéficie de fortes rentes de situation. L'U.E.R.E.P.S., l'École d'architecture, le
lycée agricole, et le nouvel hôpital Lapeyronie (15 ha construits sur une
centaine en réserve 805 lits) ont conforté la «< vocation » de la zone nord.
Dans l'ensemble régional et même français, Montpellier fait figure de ville
riche, à hauts revenus, réalité que ne contredit aucun des indices de mesure de
la richesse vive. A partir du début des années 60 s'amorce un processus de
modification des structures de distribution, qui va largement fortifier le rôle
régional de la ville. La demande s'accroît rapidement par suite de l'augmen-
tation de la population et d'une solvabilité plus grande de celle-ci (capitaux des
rapatriés, systèmes de prêts à la consommation, traitements des fonctionnaires
de niveau supérieur). L'offre se multiplie dans le même temps par introduction
de capitaux frais à la recherche d'une rentabilité élevée que, localement, seuls
le commerce et l'immobilier peuvent offrir. Passé le choc dû à l'arrivée des
rapatriés, la dynamique urbaine ne peut suffire à la diversification de l'outil de
distribution. Les nouveaux investissements procèdent d'une logique nationale :

384 HISTOIRE DE MONTPELLIER
les grandes firmes investissent le pôle montpelliérain, y prennent appui pour
<<couvrir » le marché languedocien. L'orientation de la consommation vers une
dynamique régionale sous forme d'une desserte exceptionnelle - la grande
région, ou quotidienne - la ville et sa banlieue, implique une centrali-
sation commerciale active et une amélioration des infrastructures. Un nouveau
centre commercial et directionnel de desserte régionale va décongestionner, en
le dédoublant, le centre ancien traditionnel. Ainsi, né d'une volonté muni-
cipale, se développe, sur quelque 40 000 m² de surface de vente, Polygone, le
premier centre commercial régional en Languedoc. Parallèlement, la péri-
phérie urbaine s'ouvre aux hypermarchés de la distribution. Ils utilisent au
mieux les échangeurs autoroutiers et l'axe du C.D. 21, qui relie Montpellier aux
plages, et sur lequel convergent les clientèles urbaines, ainsi que les vagues
successives de vacanciers. Logique globalisante, qui inclut l'affinage du centre
ancien en centre piétonnier de commerce de luxe, le sous-équipement des quar-
tiers en commerces de proximité, le déclin relatif du petit commerce et l'aug-
mentation sensible du nombre d'employés. Logique qui fait de Montpellier un
instrument de vente, un maillon dans la chaîne des capitales régionales. Ce
modèle d'extension du marché de consommation à partir du pôle défini comme
capitale bute cependant sur des limites, qui tiennent à la crise générale des
années 75, et à la configuration de l'armature urbaine régionale, dont le déman-
tèlement s'avère impossible sinon risqué. Cette logique expansionniste dispose
enfin de compléments indispensables dans l'ordre de l'organisation des
pouvoirs et du système productif.
La création de la région Languedoc-Roussillon et le choix de Montpellier
comme préfecture régionale sont bien loin de se justifier à la fin des années 50,
même si, a posteriori, ces orientations paraissent aller de soi. La région n'est-
elle pas encore tiraillée par des tendances profondes de type centrifuge ? On
aurait très bien pu imaginer une structure géographique multi-polarisée et fédé-
rative. En fait, le modèle fonctionnel reste celui de la centralisation à partir de la
capitale unique : la région ne peut avoir d'autre réalité que le fait de dépendre
de sa capitale dotée de tous les services indispensables à sa promotion. A partir
des années charnières 1958-1960, la politique de l'Etat s'infléchit donc pour
faire de Montpellier une capitale forte, dans une région au climat culturel parti-
culariste et à tradition revendicative. Les interventions de l'Etat à travers les
grandes administrations (Air Inter, S.N.C.F., Action sanitaire et sociale,
Télécommunications...) viseront à créer une dynamique locale, même si celle-
ci se réalise au détriment des villes voisines de Nîmes ou Béziers, dont les infra-
structures vieillies ne peuvent bientôt plus satisfaire aux besoins.
NOUVELLES
DIMENSIONS
DE LA
FONCTION DE
COMMAN-
DEMENT

MUTATIONS CONTEMPORAINES
385
-
Par contre Montpellier connaît une rapide croissance des emplois tertiaires.
De 1967, à l'emplacement de la gare Chaptal — ancienne gare du chemin de
fer d'intérêt local - sont installés, sur plus de 25 000 m² de bureaux, divers
services des Finances, la maison de l'agiculture, les Mutuelles agricoles du
Midi. Une dizaine d'années plus tard s'achève en bordure du boulevard
Gambetta le complexe de la Sécurité sociale, ensemble architectural moderne
qui induit de sérieuses transformations dans le quartier Chaptal voisin.
Les années 1980 s'ouvrent sur la perspective de transfert de la Préfecture
régionale depuis l'hôtel de la Comtesse de Ganges, en plein centre ville. Le
choix un moment envisagé des terres du château d'Alco, ancienne propriété
des Bonnier de la Mosson, là où se localisera le conseil général, fut vite remis
en cause suite aux protestations des commerçants et des citadins soucieux de
conserver dans l'Ecusson, partie de la ville la mieux desservie par les trans-
ports publics, les services centraux de l'Etat. Mais la plus grosse réalisation
demeure l'opération Polygone qui déploie au-delà du rideau du centre
commercial et des façades miroir de l'hôtel de ville, la panoplie de grands
services régionaux (I.N.S.E.E., Trésorerie générale, Équipement, télécommuni-
cations...). A moins de 300 mètres de la place de la Comédie, les 14 ha de
terrain du Polygone ont servi du support privilégié à l'extension du centre,
selon un programme élaboré entre 1967 et 1969 et qui répond à une procédure
de z.A.C. Au-delà des 40 000 m² de surfaces commerciales et de quelque
450 logements, les bureaux administratifs et services privés couvrent plus de
70 000 m² enserrant en tenaille une dizaine d'hectares de terrains militaires qui
serviront de point d'ancrage au projet Antigone. Rattaché à l'Ecusson par la
dalle du Triangle (plus de 7 000 m² de commerces et services), Polygone, tout
moderne d'allure, tourne quasiment le dos à la ville, mais s'ouvre directement
par une voie rapide sur l'autoroute et l'aéroport de Fréjorgues, ce qui illustre
clairement sa vocation affirmée de centre régional.
L'hôpital et l'université sont de réputation les deux entreprises majeures de
Montpellier : c'est dire combien la ville manque d'industrie. En 1982 celle-ci
n'emploie que 6 000 salariés sur les 66 320 actifs ayant un emploi. Les entre-
prises industrielles de plus de 50 salariés ne sont qu'une douzaine dans la cité
et une seule d'entre elles, IBM, représente une réelle concentration. Le trait
dominant de la production secondaire tient alors d'une part à des carences qui
trouvent leur justification dans l'histoire de la ville, d'autre part à l'évolution
rapide des structures de production depuis la fin des années 1960. En quelques
années, la ville est passée d'un niveau d'archaïsme reconnu à une ouverture
remarquable vers les industries modernes et la recherche.
L'industrie devient une réalité en mouvement, capable de renverser le mythe
du retard structurel, de la faiblesse congénitale et de l'inadaptation profonde,

386 HISTOIRE DE MONTPELLIER
tout en révélant des «< potentialités » et des énergies non négligeables.
Cependant les fils directeurs sont souvent étrangers à la ville et les zones indus-
trielles locales ont offert de belles opportunités à saisir pour les «< chasseurs de
primes >>.
En 1960, les entreprises locales, de petite taille, de structure traditionnelle et sans
grand rayon d'envergure - Mecasud excepté - ne peuvent servir de base à un réel
développement. L'initiative vient des responsables municipaux qui, avec l'aide de
l'Etat - par la D.A.T.A.R. interposée — et dans le cadre du District, équipent plus de
150 ha de zones industrielles périphériques aux Prés d'Arènes, à Saint-Jean-de-Védas
(La Lauze) et à Vendargues. A l'exception de quelques établissements nouveaux, elles
servent surtout d'exutoire à des entreprises commerciales et aux grands services
urbains (Marché-gare, Société montpelliéraine des transports urbains, Renault,
Peugeot...). Au nord, la Z.O.L.A.D. (zone de laboratoires et d'activités diversifiées)
reçoit sur une trentaine d'ha les premiers laboratoires de recherche privés (Chauvin-
Blache, Bristol France), mais bien peu fournis en hommes. S'y ajoutent les zones
d'activités non programmées, liées à la R.N. 113 entre Castelnau et le Crès, à la R.N. 98
au-delà de Juvignac, et au C.D. 21 en direction de la mer.
En 1966 s'installe dans la zone industrielle des Prés d'Arènes l'entreprise Vapal,
filiale du groupe textile allemand Belinda. Avec bientôt 360 salariés, Vapal fait figure
de << grosse affaire » moderne et dynamique. La dimension européenne du groupe, une
intense politique de l'emploi, alliée à ses salaires relativement élevés, fondent la
confiance des édiles locaux. L'expérience dure en fait très peu ; les premiers licencie-
ments commencent en 1971 et, en 1974, Vapal liquide son établissement montpel-
liérain et transfère son capital : c'en est fini de la filière textile et de la tradition locale.
Dans un contexte de chômage grandissant, le relais est pris en 1975 par Eurocéral
qui s'installe sur plus de 12 ha dans la zone industrielle de Vendargues et embauche
plus de 800 travailleurs. Produisant des tubes de céramique alumineuse destinée à
l'usine Eurodif de Pierrelatte-Tricastin, Eurocéral, contrôlée à parts égales par Lafarge
et le groupe américain Norton, se taille une place dans le peloton de tête des industries
de la région par son dynamisme, sa productivité, l'utilisation de techniques de pointe.
L'usine de 40 000 m² qui a grandement bénéficié de primes et d'exonérations — au
moins 60 millions de francs et d'aides contractuelles au moins 340 millions avancés
par Eurodif— suscite l'enthousiasme. Le désappointement survient vite, qui entraîne
dès 1979 la mobilisation des syndicats et des services publics compétents. Au terme
de son contrat avec Eurodif, Eurocéral plie bagage abandonnant 600 salariés et une
usine toute neuve.
Face à ces éphémères, IBM fait figure de réussite installation et croissance
rapide en 1964-1965, à l'écart des zones industrielles, sur un site de 20 ha dans
le quartier de la Pompignane. En moins d'un an l'usine, premier jalon médi-
terranéen pour la firme américaine, double sa surface au sol - 20 000 m² en
1966 — et triple ses effectifs — 1 200 salariés — bouleversant le marché local
-

MUTATIONS CONTEMPORAINES
387
de l'emploi et modifiant la structure économique de la ville. IBM introduit
l'idée d'une segmentation de l'emploi par la sous-traitance, pose les bases
d'une industrie nouvelle, propre, moderne, tournée vers la recherche et l'ex-
ploitation. L'établissement, qui passe bientôt à 2 000 salariés, a créé et gère un
dense réseau de sous-traitance d'une trentaine d'entreprises réparties à
Montpellier (Gelbon, Comelect, Morari) et jusqu'à Ganges ou Alès, qui livrent
mobilier métallique, câblages, bobinages, circuits intégrés..., mais doivent
rechercher d'autres clients, IBM préférant disperser ses commandes et mettre en
concurrence ses sous-traitants. Ce réseau, qui emploie plusieurs centaines de
salariés, représente une forme non négligeable d'organisation du travail indus-
triel local, mais ce qui compte le plus est certainement le « poids » d'IBM dans
l'emploi, la production, les exportations, dans la création d'un état d'esprit
moderniste alliant rationalité économique, progrès technologique, apparte-
nance à la firme. Le modèle a certainement perdu un peu de sa vertu mais n'en
continue pas moins à marquer la ville du sceau de l'institution IBM.
L'industrie pharmaceutique représente le second volet des activités de pointe
que Montpellier a voulu attirer à partir des laboratoires publics des facultés de
pharmacie et médecine, de l'Institut de pharmacie industrielle, de l'École de
chimie, de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale qui a
décentralisé une partie de ses activités. Chauvin Blache et Bristol-France ne
disposent que de petits centres; plus importante est l'unité de Clin Midy
installée dans la zone verte séparant Montpellier de la Paillade, qui offre
environ 300 emplois. Cependant, les résultats en une quinzaine d'années sont
loin de correspondre aux espoirs, et malgré l'aménagement des 70 ha de la
Z.O.L.A.D., les effets d'entraînement demeurent réduits et bien disproportionnés
au regard de la concentration médico-hospitalière.
Câblage et fibres optiques constituent la dernière étape de cette course à l'in-
vestissement dans les industries de pointe à fort potentiel de recherche et de
technologies nouvelles. Une convention signée en 1983 avec l'opérateur
national prévoit le câblage de 20 000 foyers par un réseau de fibres optiques
justifiant l'installation d'un groupe industriel de production, capable de
répondre à un marché de plus de 45 milliards de francs sur dix ans. Aventure
moderne, audacieuse, certainement profitable, qui témoigne du dynamisme de
la capitale régionale, de ses capacités à mobiliser énergies et recherche.
Aventure qui souligne la volonté de « Montpellier la studieuse » de rattacher
son avenir aux technologies du futur et de valoriser bientôt ses savoir-faire dans
le cadre du mouvement technopolitain.

388 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Grands travaux et remodelage urbain
Les années 1960-1970 ont progressivement assuré la croissance et la
promotion de Montpellier-capitale, mais celle-ci ne s'est pas effectuée sans
bouleversements conséquents. Les structures traditionnelles tiraillées et
ballottées ont craqué, une nouvelle société prend corps, plus jeune, plus entre-
prenante, plus riche en catégories sociales étrangères aux normes habituelles
de la cité. L'image de la ville change, et si des « vocations >> anciennes
subsistent encore, les valeurs nouvelles prennent de l'ampleur liées aux acti-
vités de commandement, aux fonctions universitaires et médicales, aux
nouvelles formes de la distribution des produits. L'espace urbain devient un
outil offert aux stratégies du capital et des pouvoirs, stratégies variées et
concurrentielles qui contribuent à remodeler l'image et la matérialité physique
de la ville.
Le secteur du BTP est le premier a profiter au maximum des effets induits par
la croissance démographique, qui crée un marché en extension rapide, porteur
le plus souvent de plus values considérables. L'arrivée massive des rapatriés,
qui multiplient les dimensions du marché, vivifient la profession tant par les
hommes que par les capitaux, mais aussi les commandes publiques par l'Etat
(université, santé) ou la collectivité locale, et la réalisation de grands équipe-
ments d'infrastructure constituent autant d'éléments favorables. nul doute
enfin que la politique municipale très libérale conduite par Me Delmas n'ait
favorisé cette croissance spontanée en ouvrant la ville aux milieux d'affaires et
aux agents bancaires du néo-capitalisme français. La ville nonchalante qui se
languissait un peu dans ses vignes se couvre bientôt de nombreux chantiers de
construction, autant de témoins de son dynamisme et de sa prospérité.
Dès 1961, sur les 260 ha du domaine de la Paillade, est projetée une z.U.P. de
10 000 logements; au même moment les facultés des sciences et des lettres
s'apprêtent à déserter le centre pour leur campus périphérique, qu'accompa-
gnent de nouvelles cités universitaires. Plusieurs milliers de logements et de
mètres carrés de bureaux sont construits chaque année, qui bouleversent l'ordre
urbain traditionnel. La ville pousse ses rocades et ses périphériques sur sa
campagne proche, se borde, au sud, de l'autoroute, franchit le Lez au pied de
l'usine IBM, conquiert les terrains du Polygone et les premières pentes des
garrigues vers l'Aiguelongue et le Parc de Lavalette. Dans le même temps, la
construction va bon train sur le littoral, depuis Palavas, zone de repli tradition-
nelle de la bourgeoisie citadine, jusqu'à la Grande Motte, station imposée tôt
placée sous obédience montpelliéraine.
UNE
CROISSANCE
EXOGENE

MUTATIONS CONTEMPORAINES
389
L'ESSOR
IMMOBILIER :
Le développement est spectaculaire et l'euphorie du marché telle, que le
système de production du cadre bâti fait figure de modèle. L'entreprise locale
ou régionale y trouve sa place, prospère et bénéficie des investissements. Les
premiers programmes ont souvent été lancés par des rapatriés fortunés, inves-
tissant avec profit. Mais la concentration des commandes et l'arrivée des
grands groupes de l'immobilier éloignent peu à peu les sources de profit et
avivent les concurrences. La Z.U.P. par exemple fut construite par le Génie Civil
de Lens qui y concentre jusqu'à 40 % de son personnel. Les entreprises locales
dévoilent peu à peu leur faible capacité d'industrialisation de leur processus de
production. Elles restent des entreprises de main-d'œuvre qualifiée alors que
l'essentiel du système productif du BTP s'oriente vers la préfabrication lourde
et la déqualification du travail. De même, sur le plan de la promotion, Paribas,
La Hénin et d'autres sociétés spécialisées lancent des programmes d'envergure
et de qualité, concurrençant ceux des promoteurs locaux, bénéficiant de l'inté-
gration en leur sein des entreprises de construction. Les capacités locales s'es-
soufflent et s'épuisent vite, d'autant plus que le marché des terrains à bâtir
connaît une raréfaction qui renchérit les prix et les coûts de production. La
croissance urbaine devient de plus en plus affaire de spécialistes capables de
mobiliser d'importants capitaux.
Passée l'euphorie des premiers grands chantiers, les entreprises de la
construction locales n'ont pu résister aux grands groupes nationaux dans leur
active politique de «< filialisation » et pas davantage à la crise des années 1972-
1975 qui réduit leurs activités comme peau de chagrin. La remise en ordre est
brutale Fages et Grasset Masson, fleuron du BTP local, familiales par leur
structure, étroitement associées à la bourgeoisie locale qui finance leurs
programmes, sombrent dans la tempête. C'en est fini des entreprises indépen-
dantes à base régionale; la capitale autophage a en quelque sorte dévoré ses
propres enfants faute de les avoir suffisamment protégés lors du rapide procès
de croissance et de conquête du marché par les groupes intégrés, financiè-
rement puissants, porteurs en fait de l'idée d'innovation. Mais pouvait-elle se
situer hors des normes nationales ? Ceci peut apparaître comme le prix à payer
pour s'affirmer dans l'ordre des capitales. L'émergence de Montpellier comme
capitale en formation dévoile la part due à des phénomènes externes et au
processus rapide de diffusion de modèles nationaux qui éloignent certes la ville
de ses propres racines mais l'intègrent dans une dynamique durable.
Dans un premier temps, la croissance va s'effectuer selon le principe de la
progression contiguë à partir du tissu urbain existant. La ville progresse vers
L'OSMOSE PAR l'ouest, le long de l'avenue de Lodève, absorbant Celleneuve qui perd son
CONTIGUÏTE

390 HISTOIRE DE MONTPELLIER
autonomie communale; elle s'étire le long de la route de Nîmes jusqu'à
rejoindre Castelnau-le-Lez, longtemps banlieue du dimanche, et rapidement
conquise par le pavillon. Puis «< villas » et immeubles se propagent sur les terres
viticoles de la plaine, franchissent dans le désordre la voie ferrée et prolongent
la cité Mion, assaillent les premières collines des garrigues, devancent même
le tracé des voies rapides et des périphériques, selon un large mouvement
boulimique de conquête des terres disponibles. Le logement, jusque-là objet de
consommation locale, devient objet de spéculation : les rendements immobi-
liers très profitables - de 20 à 25 % par an- entretiennent une rotation rapide
des capitaux et attirent la clientèle aisée des professions libérales, des entre-
preneurs, et de la bourgeoisie foncière.
Les lignes de force de la structure spatiale de la cité sont tracées par le Plan
d'urbanisme directeur (P.U.D.); la Z.U.P. de la Paillade, le nouveau campus
universitaire, les zones industrielles exigent des voies de liaisons rapides.
Assez éloignées du centre, ces opérations programmées laissent suffisamment
d'espaces libres à la promotion privée qui investit les terrains les mieux situés.
Les premiers grands ensembles Cité Saint-Martin, Lemasson, Mas
Drevon —, s'appuient ainsi sur la zone industrielle des Prés d'Arènes et jouent
un rôle pionnier; tout comme les cités HLM, qui, dans la conquête de l'espace,
supportent la charge des premiers aménagements. Au nord, la première liaison
rapide route de Nîmes-route de Lodève sert d'appui pour la conquête de la
garrigue, et de jonction entre le C.H.R., le campus universitaire, et les quartiers
résidentiels de l'ouest. Sur ses marges, plusieurs dizaines d'ha sont offerts à la
promotion privée, dans des conditions de rentabilité très favorables (cité Saint-
Clément, Las Rébès, Les Cévennes...). L'élargissement de l'assise territoriale
et l'essaimage des ensembles résidentiels modifient l'allure de la ville dont la
silhouette s'abrite sous le règlement protecteur du Peyrou. La dissymétrie de
l'agglomération s'accuse cependant entre un centre étroit et encombré, et une
périphérie de plus en plus large, dont la dépendance s'accroît. Dissymétrie
multiple en fait, construite sur une fonctionnalité ségrégative et une appro-
priation sélective de l'espace au sud, l'emploi secondaire et les grandes
surfaces commerciales, les cités populaires en grands ensembles ou petits
pavillons; au nord les infrastructures hospitalo-universitaires et les résidences
de standing; à l'ouest enfin à quelque 6 km du centre, la Paillade et ses
4 000 HLM, cité satellite mal équipée et très isolée. Les enjeux spatiaux s'af-
firment donc avec force dans une ville en devenir dont la gestion municipale
très libérale redistribue les «< effets utiles d'urbanisation » à la promotion
privée, à charge pour celle-ci de réguler les allocations sociales de l'espace. Le
résultat en est une adéquation optimale des voiries et des réseaux à l'habitat,
mais aussi une spéculation foncière sans frein et une médiocrité des équipe-

MUTATIONS CONTEMPORAINES
391
ments de quartier. Le P.O.S.— plan d'occupation des sols - qui se substitue
au P.U.D., entérine ces options en codifiant les règles d'occupation de l'espace,
en accusant le degré de dépendance de la périphérie.
La question du centre jaillit de la ville qui éclate et se distend. Longtemps
ponctuel et défini par l'ovale de l'Euf dominé par les Trois-Grâces sur leur
piédestal, le centre ville s'est trouvé engagé dans un processus multiple de
transformation, fait d'abandons et de reconquêtes, d'extensions et de concen-
trations. C'est qu'au centre se conquiert la ville, se confirment le pouvoir et le
statut social. L'évolution suit d'une part la lente et contraignante procédure des
secteurs sauvegardés définis par la loi Malraux (1962), résulte d'autre part
d'actions plus brutales de reconquête par les commerces de luxe et les services
du tertiaire supérieur, sans oublier les opérations spécifiques conduites par la
puissance publique.
En 1967, «< ce nombril, ce tout petit noyau », comme le définit Marc Saltet,
architecte en chef des Bâtiments civils et palais nationaux, change d'échelle,
devient «<< Ecusson » et « Cœur de Ville », délimité comme «< secteur sauve-
gardé » par le Plan de sauvegarde et de protection qui le soumet à des règles très
strictes de conservation - restauration selon une vision de la ville plus esthé-
tique qu'économique ou sociale. Cette procédure, en partie justifiée par la
qualité et le nombre d'hôtels particuliers et de bâtiments classés, ne fait qu'ac-
centuer le caractère sélectif du centre. Déserté par sa population ouvrière —
relogée au soleil et au confort dans les HLM de la Z.U.P.; délaissé par le petit
commerce et les échoppes d'artisans, le centre s'affine, fait l'objet d'une recon-
quête par les catégories sociales aisées et les commerces de luxe, qui prennent
appui sur la restauration des façades, la rénovation des logements, le curetage
des cours et la << piétonnisation » de la rue. Médias aidant, le centre devient
carrefour d'une animation urbaine « adaptée à l'architecture et au patrimoine
artistique de notre vieille ville » (Midi Libre, 26 février 1976), « quartier à
l'échelle humaine d'une ville typique du Midi méditerranéen » (plaquette éditée
par les commerçants de l'Ancien Courrier en 1976). Entre 1954 et 1975,
l'Ecusson perd la moitié de sa population mais chaque année, des bâtiments
publics, des magasins, plusieurs dizaines de façades sont reconstruits ou ravalés.
La restauration participe donc à l'embellissement du cadre urbain, mais elle
masque bien souvent le changement social, qu'elle impose par une valorisation
esthétique et fonctionnelle d'un centre-vitrine, aux monuments prestigieux, lieu
de contemplation et de consommation ostentatoires. Dans le « marais » mont-
pelliérain, la vie laisse place au « look », au « snob », au superficiel ; l'ŒŒuf
devient Comédie, se joint bientôt au Polygone par le Triangle, extension signi-
ficative du changement de sens et de lieu d'un centre longtemps articulé sur la
ligne de faîtage de la rue de la Loge, qui glisse peu à peu vers le sud et va même
perdre sa << Grande Maison » pour un self-service Mac Donald's.

392 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Les quartiers jadis populaires de Valfère, Sainte-Anne, Saint-Roch, insérés
dans les poches de restauration, ont perdu de leur personnalité et ne conservent
plus que quelques immeubles dégradés et inconfortables, souvent réservés aux
travailleurs immigrés. Reste l'autre centre, celui du versant nord de la butte,
ventricule gauche délaissé d'un cœur de ville déséquilibré. Les quartiers de
Candolle, Sainte-Ursule, Chapelle neuve, populaires et oubliés, conservent une
ambiance bien particulière, faite de promiscuité, de sous-équipement, de
vieillissement et de dégradation. Isolés et mal reliés à la ville des apparences,
ces quartiers se sont repliés sur une vie qui les fuit.
Le centre évolue donc à deux vitesses; conservation d'un état antérieur sur
le versant nord populaire, restauration et transformation en un écrin de luxe
pour une ville bourgeoise pour le versant méridional ouvert sur la place de la
Comédie, la gare, Polygone. La « piétonnisation » du centre restauré débute
dans le quartier de l'Ancien Courrier. Elle est étendue à toute la zone commer-
ciale, ne serait-ce que pour la rendre aussi attractive que son pendant de
Polygone-Triangle qui a suscité les oppositions des commerçants de l'Ecusson.
La réalisation des parcs de stationnement souterrains accélère le mouvement à
partir du noyau de la Comédie et de la Grand-Rue Jean-Moulin. Le programme
global porte sur 3 000 mètres de linéaire piétonnier et 8 000 m² de places sans
voiture avec une large extension possible au nord-ouest (quartiers Préfecture,
Canourgue, Saint-Guilhem) en relation avec un parking possible sous les
jardins du Peyrou. Le passage en souterrain sous la place de la Comédie
accompagné d'un grand parking au cœur de l'hyper centre souligne le glis-
sement de celui-ci en direction du sud-est. La réalisation de la dalle du Triangle
l'associe au centre commercial régional de Polygone qui fixe les grandes
options du devenir urbain. Le centre actif et moderne paraît donc définiti-
vement ancré vers le Sud, aux marges mêmes de l'Ecusson-centre musée en
ses hôtels classiques restauré, riche de boutiques de luxe installées sous
voûtes, largement offert aux apparences. Le passage à la dimension métropoli-
taine ne fera qu'accentuer la question de son devenir.
―
DE
L'arrivée de la gauche au pouvoir municipal lors des élections de 1977 LA MAITRISE
modifie singulièrement la logique de l'urbanisme montpelliérain; 1977
marque sur ce plan une rupture profonde. La ville aurait-elle grandi trop vite L'URBANISME
au point d'accuser des dysfonctionnements qui s'aggravent ? L'espace urbain
qui se distend au gré des logiques foncières manque de plus en plus de cohé-
rence et le processus qui s'accélère interroge le politique. La course à la crois-
sance évidente sur le plan de la démographie, moins assurée en ce qui concerne
le développement économique endogène, spectaculaire lorsque l'on mesure

MUTATIONS CONTEMPORAINES
393
l'extension de l'urbanisation place la ville dans une tension sociale et politique
permanente, l'entraîne dans une transformation effrénée des formes, des fonc-
tions, des pratiques de l'espace urbain traditionnel. Si la date elle-même reste
conjoncturelle, elle n'en signifie pas moins les dimensions du changement qui
affecte la cité. Face à une urbanisation jugée « anarchique » et d'un libéralisme
débridé, la nouvelle politique municipale conduite depuis 1977 par Raymond
Dugrand affirme la primauté de l'intervention publique pour la remise en ordre
du tissu urbain et l'équipement des quartiers. R. Dugrand, professeur de
géographie, avait initié l'enseignement de l'urbanisme et de l'aménagement
régional à l'université Paul-Valéry. En 1980, plus de 1 000 ha de terrains sont
placés en zones d'aménagement différé (Z.A.D.) pour permettre un contrôle plus
efficace des prix fonciers et une application du droit de préemption urbaine
(D.P.U.) établi à l'intérieur d'un périmètre d'intervention foncière (Z.I.F.) qui
couvre toute la zone urbanisée. Cette politique foncière active assure le
lancement d'un urbanisme de concertation dans le cadre de plusieurs zones
d'aménagement concerté (Z.A.C.) disposées aux marges de la ville dense
notamment à l'Ouest, de Celleneuve aux collines de la Croix d'Argent. Des
programmes prioritaires d'équipements sociaux, sportifs, scolaires, mais aussi
de création d'espaces verts, de logements sociaux et de zones d'activités écono-
miques sont développés dans des conditions financières plus favorables. Ils
permettent de mettre en œuvre une politique urbaine plus cohérente, plus
économe en territoire, plus soucieuse du cadre de vie et de l'environnement.
Vingt ans plus tard, on aboutira au classement de près de 1 300 ha en espaces
boisés, agricoles ou protégés, sous la forme d'une ceinture verte non urbani-
sable, prenant appui sur le domaine de Lunaret (bois de Lavalette et parc zoolo-
gique de Montmaur) au Nord, sur les coulées naturelles de la Mosson et du Lez,
sur les domaines de Grammont à l'Est, de Bonnier de la Mosson à l'Ouest, de
Malbosc ou du Mas Nouguier qui sont autant de coupures de l'urbanisation. On
y ajoutera les grands bassins de rétention sous forme de réserves paysagères tout
au long de ruisseaux avares en eau mais débordants lors des orages.
L'opération la plus importante lancée dès la fin des années 1970 reste
Antigone. Pendant plus de deux ans, le projet est au cœur d'une intense bataille
administrative et politique qui aboutira finalement à un arrêté de Z.A.C. après
l'élection présidentielle de 1981. La construction d'Antigone inverse les
tendances passées de l'urbanisation : le développement de la ville est orienté à
l'Est, de manière très « disciplinée » face à la croissance désordonnée de
l'Ouest. Sur 25 ha, en prolongement de Polygone mais avec une jonction (Les
Échelles de la ville) qui ne cesse de poser problème, la municipalité propose
de confier à Ricardo Bofill, architecte coordinateur, la construction de
1 800 logements dont une majorité de logements sociaux enserrant équipe-

394 HISTOIRE DE MONTPELLIER
ments et services posés à même l'axe central. Celui-ci s'étire en places succes-
sives (du Nombre d'Or, du Millénaire, de Thessalie, du Péloponnèse), jusqu'à
l'Esplanade de l'Europe face au fleuve, le Lez, retrouvé, calibré, redessiné, en
quelque sorte remis à neuf. D'architecture néo-classique, post-moderne ou
simple pastiche, Antigone décrétée à l'origine « verte, monumentale et médi-
terranéenne » peut séduire ou offusquer, mais ne laisse personne indifférent
tant le programme urbanistique impose sa symbolique à la ville jusqu'à l'hôtel
de région dressé sur la rive gauche, pour clore - ou annoncer - l'axe central.
Antigone s'achève d'ailleurs par deux équipements de niveau métropolitain, la
piscine olympique et la bibliothèque « municipale à vocation régionale».
D'autres équipements urbains d'envergure vont suivre ayant pour objectif de
hisser la ville au rang des métropoles régionales. Leur localisation préféren-
tielle au contact du centre historique montre, s'il était nécessaire, la force d'at-
traction de l'Ecusson et la volonté politique du pouvoir municipal de valoriser
l'espace central élargi de la cité. En bout de l'Esplanade, le Corum (Palais des
congrès et opéra) << œuvre puissante, à l'image et en harmonie avec celles qui
enserrent le centre historique » (programme architectural et urbanistique),
achevé en 1989 constitue l'atout essentiel du développement du tourisme d'af-
faire et culturel. De part et d'autre du Peyrou, la Cité judiciaire et le tribunal
administratif de l'Espace Pitot, respectueux des contraintes, accordent à la
place Royale une « vocation » juridique. La transformation du couvent des
Ursulines, ancienne prison pour femmes puis caserne militaire, en Centre
chorégraphique national symbolise l'action municipale de mise en valeur du
patrimoine. Les aménagements de la place de la Comédie, de la place Jean-
Jaurès, des rues de la Loge et Maguelone, du cours Gambetta..., les restaura-
tions (tour de la Babote, Carré Sainte-Anne, musée Fabre...), les ravalements
de façades, illuminations et opérations d'amélioration de l'habitat témoignent
de l'intérêt pour le centre historique et de sa puissance symbolique.
La nouvelle politique urbaine tente de réguler le fonctionnement global de la
cité par un plan général de circulation qui propose d'accorder progressivement
la priorité aux transports en commun pour les liaisons entre quartiers et aux
piétons dans le centre ville. Mais la réalisation d'axes prioritaires de type << voie
rapide » et l'importance des parcs de stationnement au centre plaident en
faveur d'une utilisation maximale de la voiture. Plus réussie est la politique
d'équipement et d'animation des quartiers en concertation avec les associa-
tions locales. L'école, les équipements sportifs et culturels, le centre social, le
parc urbain, mais surtout la Maison pour tous (M.P.T.) qui irriguera à terme tout
l'espace urbain, sont des pôles de convergence des pratiques sociales, des
points forts de rencontre et de recomposition du lien social.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
395
LA
TECHNOPOLE
MEDITER-
RANÉENNE
Un nouvel urbanisme a été progressivement instauré. En rupture à ses débuts,
au carrefour des années 1980, il représente aujourd'hui un modèle de gestion
de l'espace urbain tant sur le plan du foncier que de l'immobilier, du traitement
des espaces publics que de l'équipement des quartiers. Il repose sur l'idée d'un
projet de ville global, articulé sur les composantes de la ville historique,
ouvrant des perspectives métropolitaines, définissant des stratégies territoriales et
fonctionnelles vers les horizons méditerranéens (Port Marianne-Portes de la
Méditerranée, Odysseum), le sport, la culture et les activités de haute techno-
logie.
Faire le choix d'un développement économique basé sur l'innovation et les
industries nouvelles de haute technologie n'était pas évident en 1985. En
ouverture du Congrès mondial des technopoles, Georges Frêche, maire de
Montpellier, qualifiant les technopoles de « villes autonomes, porteuses de leur
propre développement parce qu'elles ont compris que l'urbanisme, la
recherche, l'enseignement, la formation, la culture et le sport sont indisso-
ciables de l'économie » situe bien les enjeux de ce pari sur l'avenir que repré-
sentaient les choix technopolitains: un retournement complet de l'image de la
ville et un basculement vers les industries du futur chargées d'urbanité. La
technopole naît en quelque sorte d'une occasion. Elle trouve ses fondements
dans les racines même de la cité, au travers de ses fonctions traditionnelles,
revues et corrigées. Pour certains, la ville ne serait point suffisamment grande.
Mais ne détient-elle pas quelques records dans le domaine de la croissance des
emplois qualifiés, du nombre de chercheurs, du nombre d'étudiants par
habitant, de services spécialisés en médecine et chirurgie ? Ses «< aménités »
dans le domaine de l'urbain lui assurent aussi quelque reconnaissance
nationale. IBM a enfin impulsé une dynamique industrielle nouvelle qui a mûri
et suscité des vocations. Jouant sur sa notoriété qu'une politique d'image et de
marketing territorial valorise, Montpellier participe alors pleinement à ce que
Roger Brunet a qualifié de « Croissant d'Or » des métropoles françaises et au
<< Boulevard de la Méditerranée ». Ville de science (Europole), elle ne peut que
tirer profit de son insertion dans le monde des technopoles et des technologies
avancées sans cesser de rechercher des ancrages dans une histoire finalement
courte, simplement millénaire.
<< Berceau du futur » ou «< surdouée et entreprenante »>, médiatiquement portée
par l'imagination publicitaire et l'artifice des représentations, Montpellier s'af-
fiche << jeune et belle à mille ans », sans la contrainte d'un passé exempt d'in-
dustries polluantes, riche d'héritages qu'il faut rendre prestigieux, d'un
environnement << méditerranéen » et d'un capital important en matière grise.

396 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Ces choix et la politique volontariste qui en résulte ont généré en une quin-
zaine d'années plus de 40 000 emplois dont quelque 30 000 dans les nouvelles
technologies. Les entreprises restent souvent modestes par leur taille, mais
surprennent par leur vitalité et la rapidité de leur croissance. Véritables << start-
up », elles bénéficient des aides publiques et de la pépinière de Cap Alpha,
mais, moins qu'ailleurs, à Grenoble, Lyon ou Toulouse, la symbiose avec
grandes écoles, instituts et centres de recherche, publics ou privés, est effective.
C'est certainement là un point faible de la technostructure montpelliéraine,
alors qu'elle compte en 2000 environ 10 000 chercheurs, enseignants-cher-
cheurs et personnel technique et administratif travaillant dans les universités et
divers organismes de recherche ainsi que 57 000 étudiants de toutes catégories
dont 46 000 dans les universités (sites de Montpellier). Il convient toutefois de
corriger cette impression en ce qui concerne la santé et les sciences du vivant.
La spécialisation locale repose sur la filière médicale issue d'une des plus
vieilles facultés du monde, fondée au 13° siècle. Le pôle Euromédecine lancé
sous la forme d'un salon mondial de la santé en 1985 regroupe les activités
liées à l'économie de la santé et tout ce qui concerne les sciences biomédicales.
Le parc Euromédecine couvre plus de 170 ha au nord du complexe hospitalo-
universitaire. Près de 300 entreprises et 5 500 emplois y trouvent place. Sanofi-
Synthélabo et Chauvin-Blache depuis intégré à la multinationale américaine
Bausch & Lomb, ont cependant préféré s'installer au Sud-Est, tout près de
l'échangeur autoroutier et du grand projet d'Odysseum, le parc du Millénaire
leur offrant une meilleure lisibilité depuis l'extérieur. A partir du socle
fondateur de l'École nationale supérieure d'agronomie plus que centenaire et
de nombreux centres de recherche publics, Agropolis pôle de recherche et
d'application des biotechnologies de l'agriculture, de l'eau, de l'alimentation,
de la génétique bio-végétale et du séquençage des espèces représente un
secteur dynamique à fort rayonnement international. Montpellier est devenu
site d'excellence dans le réseau national des biotechnologies avec plus de cent
laboratoires, quelque 3 500 chercheurs et ingénieurs, un réseau de jeunes entre-
prises innovantes étroitement associées aux centres de recherche. Le pôle
Communicatique fait plus référence aux entreprises récentes du secteur de la
communication (le centre international d'appels de Dell occupe près de
500 salariés en 2000) qu'aux origines déjà lointaines d'une production infor-
matique liée à IBM. La multinationale a dégraissé ses effectifs, loué une bonne
partie de ses installations, réduit la place et le rôle montpelliérain. Antenna
reste une référence pour les Journées de l'Institut de l'audiovisuel et des
télécommunications en Europe (IDATE). Héliopolis, dernier né, pôle du
tourisme et des loisirs d'affaires et urbains, est devenu un des points forts du
développement économique de la ville, associant culture, sports et loisirs, les

MUTATIONS CONTEMPORAINES
397
congrès et les festivals qui classent Montpellier parmi les grandes places euro-
péennes.
Les ambitions urbaines s'affichent donc au travers de la technopole.
Longtemps associé aux initiales de la région (L.R.), Montpellier Technopole
s'est fait méditerranéenne en 1999 (Montpellier Méditerranée Technopole)
pour mieux s'identifier à un espace de référence, mieux cibler sa politique de
communication, mieux réussir son aventure internationale.
UN ESPACE
METRO-
POLITAIN
La petite capitale provinciale, studieuse et rentière, de longue tradition bour-
geoise n'est plus. Un « Grand Montpellier » né de la croissance démogra-
phique et du développement économique émerge au cours des vingt dernières
années au point de représenter aujourd'hui un enjeu fondamental. Dans un
Languedoc-Roussillon qui maintient de manière exceptionnelle au cours de la
décennie 1990 un taux de croissance démographique élevé (+ 0,9 % par an),
l'aire urbaine de Montpellier polarise l'essentiel de cette dynamique. la
commune de Montpellier (225 000 habitants) a ainsi accueilli 1 900 nouveaux
habitants chaque année contre 1 300 entre 1982 et 1990. Elle a largement
distancé Bordeaux et Strasbourg, mais l'aire urbaine définie par l'Institut de la
Statistique, malgré un taux de croissance élevé, reste encore trop fractionnée
pour pouvoir être classée dans les dix premières de France. Les quelques
70 communes qui la composent ont gagné plus de 75 000 habitants selon un
rythme annuel de + 1,9 % contre 1,6 pour celle de Toulouse et 1,1 pour Nantes.
En 1999 elle approchait les 450 000 habitants, mais Lunel à l'Est, Sète et
Frontignan à l'Ouest n'en font pas partie. En une vingtaine d'années, l'onde
démographique s'est propagée vers la périphérie, les communes situées à plus
de 15 km du centre étant celles qui connaissent aujourd'hui le plus forts taux
de croissance. Le puzzle montpelliérain dessine progressivement un ensemble
urbanisé qui a conquis l'espace littoral, s'étire le long de l'axe Est-Ouest des
communications les plus intenses, s'étale et se disperse vers le Nord, sur les
terres de garrigue. Si en 1968 Montpellier représentait près de 75 % de la popu-
lation de l'aire urbaine, elle ne regroupe plus aujourd'hui qu'un résidant sur
deux et certainement moins de 40 % des quelques 600 000 habitants potentiels
de 2020.
L'aire urbaine représente en quelque sorte le cœur d'un espace métropolitain
en formation qui à l'échelle d'un Grand Sud-Est court de Sète à Nîmes. Sur
environ 2 500 km² et quelques 250 communes, on trouve plus d'un
Languedocien sur trois (36 % de la population régionale), l'essentiel des infra-
structures, des activités économiques, des emplois, des équipements commer-
ciaux et de service, les manifestations les plus accusées de la croissance et du

398 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Pop 1962 Pop 1982 Pop 1990 Pop 1999 1962-1999 1962-1999 % 1962-1982 1982-1999
Aire urbaine*
167 187
323 158 382 429
452 187
285 000
170,47
3,35
2,00
Montpellier
118 864
197 231 207 996
225 392
106 528
89,62
2,57
0,79
Première couronne
11 870
41 866
52 621
69 151
57 281
482,57
6,50
3,00
(10 communes)
Deuxième couronne
23 835
63 801
92 680
118 797
94 962
398,41
5,05
3,72
(29 communes)
Troisième couronne
12 618
20 260
29 132
38 847
26 229
207,87
2,40
3,90
(35 communes)
* L'aire urbaine est définie par l'INSEE. Sa composition communale est celle du recensement de 1990.
« tropisme » urbain. C'est là que se reporteront 200 à 250 000 habitants supplé-
mentaires d'ici 2020. Le périmètre central est celui qui a connu le plus fort
accroissement en hommes, en activités, en services, en équipements, qui
dispose des populations les plus actives et les plus jeunes. C'est aussi celui qui
représente le meilleur potentiel d'entraînement, le développement de l'emploi
reposant sur les créneaux «< porteurs » de la recherche, de la formation, de la
santé et des technologies de pointe. Montpellier se classe ainsi au troisième
rang national en ce qui concerne le taux d'emplois stratégiques (12 % des
emplois) définis par l'INSEE comme des emplois à fortes capacités d'induction
et de commandement. Montpellier et les communes périphériques développent
une image attractive sur le plan de la résidence et de l'emploi, phénomène qui
s'est traduit par un fort accroissement des relations domicile-travail au cours
des deux dernières décennies et une distribution inégalitaire des hommes, des
activités et des richesses. Au nord, les communes bénéficient du transfert des
salariés aux plus hauts revenus, l'axe est-ouest du couloir de la RN 113 et de
l'autoroute concentre l'essentiel des activités économiques, des zones
d'emploi et de chalandise, les communes encore rurales de l'ouest et de la
dernière couronne restent en retrait sur le plan des revenus salariaux et des
équipements publics.
Comparée aux aires métropolitaines lyonnaise et marseillaise, l'aire langue-
docienne manque encore d'assurance, de cohérence et de capacité. Sa faiblesse
industrielle (peu d'emplois et une faible valeur ajoutée par emploi) ne peut être
compensée par un secteur tertiaire très dynamique (+ 13 % de croissance des
emplois au cours des années 1990) mais plus tourné vers le commerce de

MUTATIONS CONTEMPORAINES
399
distribution et l'administration que vers le transport et les services aux entre-
prises. Cependant Montpellier ne trouve-t-elle pas davantage place dans un
triangle métropolitain rhodanien qui la situe en transition vers l'ouest et le sud
(Toulouse et Barcelone) que comme capitale d'une région Languedoc-
Roussillon toujours tiraillée par des tendances centrifuges ? N'est-ce point là
l'enjeu essentiel ? Le projet de ville de Montpellier et la mise en place d'une
communauté d'agglomération de quelque 40 communes autour de la ville
centre sont certainement des moyens pour y répondre, malgré les clivages poli-
tiques, les réticences et sautes d'humeur. Pour cela, il a fallu « grossir»>, mais
la croissance démographique ne suffit pas. Encore faudra-t-il élaborer d'autres
projets communs, construire d'autres collaborations avec les futures commu-
nautés de Sète, Lunel, Nîmes pour que la dimension métropolitaine s'impose
tant sur le plan régional qu'au niveau européen.
Le rapport politique a longtemps confirmé Montpellier comme ville d'Etat,
relais de la capitale en province, comme capitale régionale soucieuse d'af-
firmer son autorité sur ses voisines. Pour les populations actives comme pour
les jeunes ou les personnes âgées, les échanges s'opèrent plus aujourd'hui avec
les aires métropolitaines voisines de Marseille, Toulouse et Lyon, ou l'agglo-
mération parisienne qu'avec les communes de la région. Ce sont là des témoi-
gnages du dynamisme économique et culturel de la ville et de la pertinence des
choix politiques locaux pour ancrer la dimension métropolitaine. La dimension
critique atteinte, le projet de ville ouvre la voie à une extension du centre
ancien - le cœur de ville - à partir de grands équipements dignes des métro-
poles, en situation péri-centrale (Corum, Ursulines, Cité judiciaire), sur l'axe
d'Antigone (piscine olympique, bibliothèque à vocation régionale, hôtel de
région), et au-delà du Lez (ensemble universitaire de Richter, Port Marianne,
Odysséum), vers le sud-est, en vitrine ludique et commerciale tournée vers la
Méditerranée. La première ligne de tramway qui associe le projet des années
1960 (La Paillade) à celui du 21° siècle (Odysséum) symbolise ce pari urbain,
les échangeurs autoroutiers sur un axe bientôt dédoublé, l'aéroport et la future
gare du TGV complètent les infrastructures métropolitaines du «< Grand
Montpellier ». Les enjeux de l'agglomération politiquement fondée au
31 décembre 2000 tiendront donc dans sa capacité à valoriser un dévelop-
pement urbain équilibré associé à des ouvertures vers des espaces plus amples
tout en s'extrayant des images stéréotypées ou des accumulations humaines
difficiles à vivre que proposent les métropoles régionales. Sans cesser donc de
«< cultiver » cet «< art de ville » qui fonde les images de Montpellier, son projet,
son temps présent. Face à la nécessaire solidarité sociale et géographique indis-
pensable pour arrimer l'idée de métropole, Montpellier « Cœur battant du
Languedoc » (formule publicitaire des années 1980) s'affiche plus volontiers

400 HISTOIRE DE MONTPELLIER
<< méditerranéenne » pour fédérer les forces d'avenir, donner plus de sens aux
cohérences internes de la région, tracer un projet global de développement
capable de rompre la pesanteur des inerties politiques.
Les fluctuations politiques
A Montpellier, la révolution culturelle que la France a connue à partir des
années 1960 a été amplifiée par l'explosion démographique provoquée par le
très considérable courant migratoire positif; par la mutation de l'université,
celle-ci devenant le facteur essentiel de la croissance. Ces transformations ont-
elles été accompagnées de bouleversements politiques ? De quelle ampleur a
été le changement culturel auquel l'université, par nature, est plus sensible?
Dans quelle mesure le mouvement culturel impulsé par une élite s'accorde-t-il
avec la culture vécue par le grand nombre de la population ?
Les consultations électorales consécutives à la crise de 1958 dissipent
l'illusion de la restauration radicale. Le 28 septembre, les Montpelliérains
approuvent, comme l'ensemble des Français, la constitution proposée par le
général de Gaulle. Avec 21,1 % des suffrages exprimés, l'opposition est légè-
rement supérieure à la moyenne nationale, mais elle ne rallie pas toutes les voix
qui se sont prononcées le 2 janvier 1956 pour le parti communiste, la seule
grande formation politique à avoir fait campagne pour le non. Si la Dépêche a
fait exception parmi les quotidiens régionaux en rejetant elle aussi les nouvelles
institutions, l'organe toulousain ne semble guère avoir été suivi ici, où il
n'occupe qu'une position marginale en face d'un Midi Libre acquis au oui.
Le succès du référendum entraîne le renouvellement de l'Assemblée
nationale. Avec le rétablissement du scrutin uninominal, la ville se retrouve
coupée en deux mais, à l'inverse de l'avant-guerre, les 1 et 2° cantons sont
maintenant associés dans la circonscription de Montpellier-Lunel, le 3º étant
rattaché à celle de Montpellier-Lodève. Le 1er tour qui confirme dans les deux
cas le recul communiste voit par ailleurs la défaite du maire. En 3º position
dans les bureaux urbains, J. Zuccarelli n'arrive qu'au 5° rang dans la 1" circons-
cription, aussi renonce-t-il à affronter le ballottage emporté par l'indépendant
Grasset-Morel qui partage avec le candidat gaulliste la faveur des citadins, le
total des bulletins communistes et socialistes n'atteignant pas au chef-lieu le
tiers des suffrages exprimés. Quant aux quartiers englobés dans la 2º circons-
cription, ils placent nettement en tête F. Delmas, battu au 2° tour par le M.R.P.
Coste-Floret qui bénéficie des préférences rurales.
UNE VILLE
ACQUISE
À LA V
RÉPUBLIQUE

MUTATIONS CONTEMPORAINES
401
Le glissement à droite est moins net aux élections municipales de mars 1959.
Désorientés par la présence de huit équipes concurrentes, plus de 40 % des
inscrits refusent de choisir. Epargnant les communistes qui arrivent en tête,
l'abstention atteint par contre les listes présentées par les indépendants, les
radicaux, et le M.R.P. associé aux gaullistes. Classée cinquième, la S.F.I.O.
dépasse à peine 10 %, en devançant de justesse des candidats apolitiques.
Viennent ensuite, beaucoup plus loin, les radicaux dissidents et une nouvelle
formation dont la dénomination ambitieuse ne dissimule pas la faible audience.
L'Union de la gauche socialiste ne recrute guère hors de l'enseignement
public; militant avant tout pour la paix en Algérie, elle s'intégrera l'année
suivante dans un Parti socialiste unifié (P.S.U.) à peine plus large. Vingt ans plus
tard, elle trouvera son historien dans la personne d'Emmanuel Le Roy Ladurie,
dont les souvenirs montpelliérains évoquent non sans ironie la campagne élec-
torale et l'irréalisme de ses camarades politiques de 1959. Si le 1" tour s'est
placé sous le signe de la dispersion, le scrutin majoritaire conduit à un affron-
tement entre droite et gauche pour le ballottage du 15 mars. Les compétitions
pour l'hôtel de ville n'avaient plus présenté un caractère aussi tranché depuis
un tiers de siècle : en 1953 et 1947 les sièges avaient été répartis à la propor-
tionnelle, en 1945 comme en 1929 les éléments conservateurs avaient laissé le
champ libre aux radicaux, quant au 2° tour de 1935, il avait consisté en une
bataille triangulaire, et il faut remonter à 1925 pour retrouver une situation
comparable à celle de 1959.
Cette fois-ci cependant, les radicaux se rangent à droite aux côtés des indé-
pendants, des gaullistes et des M.R.P. A gauche, les trois formations en lice au
premier tour se regroupent derrière Boulet qui rentre dans l'arène avec onze
nouveaux candidats. Une participation fortement accrue assure en moyenne
54 % des suffrages exprimés à leurs adversaires qui sont tous élus à la seule
exception du maire sortant victime du panachage, J. Zuccarelli compte
121 voix de moins que Boulet. Le chef de file de la gauche était certes plus
populaire que celui qui fut deux fois son successeur. Cela suffit-il à expliquer
une élimination imprévue ? S'il ne s'était agi que de changer un nom sur la liste
de droite et donc de barrer l'un ou l'autre des 37 candidats, rien n'obligeait à
frapper à la tête. Il est donc permis de penser à une manœuvre concertée visant
à l'éviction du maire.
Quoi qu'il en soit, la voie est ouverte à F. Delmas qui, 1ª adjoint depuis 1953,
accède à la direction des affaires de la ville. Cet avocat, fils d'un professeur de
la Faculté de médecine, a remplacé en 1955 le député Louis Delbez à la tête
des indépendants, la formation qui rassemble la bourgeoisie conservatrice
locale. Devenu maire, il tient à apparaître comme le représentant de la coalition
victorieuse et non de l'une de ses composantes. Aussi, après avoir échoué en

402 HISTOIRE DE MONTPELLIER
1958 dans la deuxième circonscription, renonce-t-il pendant près de vingt ans
à briguer un mandat parlementaire. Hostile à l'évolution de la politique algé-
rienne du pouvoir, il évite ainsi le choix entre le passage à une opposition
ouverte et la soumission aux orientations du chef de l'Etat. Ainsi conserve-t-il
le soutien des gaullistes en même temps qu'il s'assure la reconnaissance des
nombreux rapatriés dont il facilite l'établissement dans la ville en 1962. Le
résultat est d'autant plus remarquable que Montpellier connaît pendant les
dernières années de la guerre d'Algérie une vive tension dont témoignent de
multiples attentats, heureusement sans conséquences graves.
Une minorité décidée condamne, en effet, l'abandon auquel s'est résolu de
Gaulle: au référendum du 8 avril 1962, avec 15,9 % des suffrages exprimés, le
non aux accords d'Evian dépasse ici largement la moyenne nationale, 9,3 %.
Cette opposition se trouve encore renforcée par l'afflux des réfugiés d'Algérie.
Grossi de plus de 5 000 inscriptions supplémentaires, le corps électoral mont-
pelliérain n'accorde le 28 octobre suivant que 56,9 % de oui contre 61,8 %
dans l'ensemble du pays : aux adversaires de l'élection du président de la
République au suffrage universel s'ajoutent les non de tous ceux qui se sont
sentis trompés et ne pardonnent pas la perte de l'Algérie.
Le général garde pourtant la confiance de la majorité de la population, et le
18 novembre 1962 le candidat gaulliste arrive en tête en obtenant à Montpellier
avec 32,9 % un meilleur résultat que dans le reste de la 1" circonscription. Pour
la 2º, la réélection dès le même jour de Coste-Floret ne doit pas être interprétée
comme celle d'un partisan du non : sans adversaire gaulliste, le député sortant
a bénéficié du soutien de toutes les formations politiques face au communiste
et à un dissident socialiste. Au scrutin de ballottage du 25 novembre, le
candidat gaulliste conserve les préférences de l'électorat urbain, mais échoue
devant E. Ponseillé qui, classé 4 au 1er tour, remporte une victoire inattendue.
Tout en profitant des désistements du communiste pourtant mieux placé et du
socialiste arrivé 5º, ce médecin radical, réélu conseiller général du 2e canton
l'année précédente, a tiré avantage de l'affrontement entre le gaulliste et le
sortant Grasset-Morel. Il serait pour le moins hasardeux de voir là l'amorce
d'un renouveau du radicalisme montpelliérain.
Ce dernier s'éloigne de F. Delmas : en mars 1964, c'est l'une de ses person-
nalités les plus marquantes, le doyen de la faculté de médecine et 1ª adjoint,
Jean Turchini, qui devient le candidat unique de la gauche contre le maire dont
le siège de conseiller général du 1" canton est en ballottage. Pour l'élection
municipale du 14 mars 1965, de nouvelles dispositions législatives interdisent
non seulement le panachage, mais également toute fusion de listes entre les
deux tours, aussi radicaux et socialistes, rapprochés sur le plan national par une
commune opposition au pouvoir, se regroupent-ils derrière le sénateur S.F.I.O.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
403
DE L'OPPOSITION
A DE GAULLE
AU RALLIEMENT
A POMPIDOU
Jean Péridier. De son coté, F. Delmas réunit des éléments engagés ou non dans
les formations de la majorité gouvernementale et du centre pour constituer une
liste d'union pour l'administration du Grand Montpellier. Prenant ses distances
à l'égard du jeu des partis, il met l'accent sur la capacité des sortants et des
nouveaux candidats à gérer une commune à qui une soudaine progression
démographique liée à l'installation des réfugiés apporte la chance de la crois-
sance économique et de la modernisation urbanistique. Cette équipe, qui refuse
de se battre sur le terrain politique, ne serait-ce que parce que ni son chef de
file, ni la plupart de ses membres ne sauraient approuver la soumission incon-
ditionnelle des gaullistes aux initiatives imprévisibles du président de la
République, triomphe dès le 1ª tour avec 22 963 voix, soit 50,2 % des suffrages
exprimés. Quant à Péridier, il ne recueille que 12 215 votes contre 10 554 au
parti communiste tenu à l'écart et réduit à s'associer au seul P.S.U.
Si en 1962 les réticences suscitées par de Gaulle s'étaient révélées plus fortes
à Montpellier que dans le reste du pays, l'opposition demeurait minoritaire.
L'élection présidentielle de 1965, par contre, situe clairement la ville du côté
des adversaires du général. Ce dernier doit se contenter ici de 36,5 % au 1er tour,
47,9 % au 2°. Candidat de la droite antigaulliste, Tixier-Vignancour dont la
moyenne nationale n'est que de 5,3 % a pu, grâce aux suffrages des rapatriés,
atteindre 16,5 % et se classer au 3° rang devant Lecanuet. En se ralliant à
Mitterrand, il permet au représentant de la gauche de devancer le président
sortant dans la faveur de l'électorat local: le chef-lieu de l'Hérault, qui ne
s'était guère écarté de l'attitude dominante aux dernières grandes consultations
nationales, retrouve l'originalité dont il avait fait preuve en 1851 face à Louis-
Napoléon.
Cette situation particulière explique le choix de Georges Desmouliez comme
candidat gouvernemental dans la 1 circonscription en 1967. Ce professeur de la
Faculté de droit ajoute à sa qualité d'adjoint au maire celle de républicain indépendant
et semble mieux à même qu'un gaulliste de stricte obedience de battre E. Ponseillé. A
Montpellier-Lodève où la présence du sortant Coste-Floret semble d'avance exclure
toute participation au ballottage, ces subtilités tactiques ne sont pas de mise et c'est un
inconditionnel, Georges Clavel, qui défend les couleurs de la Ve République.
Radicaux et S.F.I.O. ont poursuivi leur rapprochement en adhérant à la Fédération de
la gauche démocrate et socialiste (F.G.D.S.). Ils font bloc derrière E. Ponseillé et Gilbert
Sénès qui précèdent ainsi, l'un et l'autre, les communistes au 1er tour et réunissent l'en-
semble des voix de gauche au 2º. La victoire finale des deux représentants de la F.G.D.S.
tient aussi cependant aux désistements de l'Alliance républicaine : l'apport des voix
du parti de Tixier-Vignancour est déterminant en ville. Faut-il parler d'un recul

404 HISTOIRE DE MONTPELLIER
communiste ? Le pourcentage obtenu en 1967 sur l'ensemble du territoire communal
n'est que de 18,5 contre 20,3 en 1962, mais il y a progression en valeur absolue. De
plus, le résultat de 1962 était quelque peu faussé par la situation particulière de
Montpellier-Lodève où la participation était tombée au dessous de 52 % dans la partie
urbaine de la circonscription. En fait, le P.C.F. a subi une érosion continue de son élec-
torat depuis les 33,1 % obtenus au scrutin législatif de novembre 1946 jusqu'aux 17 %
recueillis douze ans plus tard; le redressement qu'il opère après 1958 ne suffit pas à
lui assurer la prépondérance à gauche puisque radicaux et socialistes additionnent
désormais leurs clientèles que n'entame plus l'attraction de Boulet, maintenant retiré
de la politique active. Avec 24,6 % au premier tour de 1967, la F.G.D.S. n'atteint pas
le
total des trois listes apparentées qui, le 2 janvier 1956, se réclamaient du Front répu-
blicain: 24,8%. Elle est encore plus loin des 31,3 % réunis en 1958 par les deux partis,
résultat gonflé localement, il est vrai, par les voix qui avaient dans la personne de
Zuccarelli soutenu le maire bien plus que le radical. Pourtant la gauche non-commu-
niste peut se féliciter de voir chacun de ses candidats obtenir au ballottage de 1967 la
majorité absolue dans une ville qui lui semblait peu favorable. Imposés par le système
majoritaire, les accords de désistement avec le P.C.F. ne lui ont pas suffi, l'élément
décisif étant constitué par la vigueur du courant antigaulliste: G. Desmouliez ou, à
plus forte raison, Coste-Floret, n'incarnaient certes pas une soumission incondition-
nelle au chef de l'Etat mais bénéficiaires, ne serait-ce qu'au 2° tour, de l'appui du parti
gouvernemental, ils n'ont pu obtenir l'indispensable soutien de l'opposition de droite.
Celle-ci a d'autant moins hésité à voter pour la gauche que les campagnes
d'E. Ponseillé comme de G. Sénès ont mis l'accent sur la personnalité des candidats,
leur ouverture aux préoccupations concrètes des populations beaucoup plus que sur les
thèmes de politique générale.
Dans l'immédiat d'ailleurs, les partis de la F.G.D.S. ne semblent guère tirer
avantage de cette double victoire. Chez les radicaux, tout recrutement semble
s'être arrêté depuis l'éviction de Zuccarelli de la mairie : constituée pour l'es-
sentiel de quelques employés municipaux demeurés fidèles à leur ancien chef,
une étroite base militante gravite autour de rares notables. La section S.F.I.O.,
avec des effectifs plus importants, n'a pas beaucoup plus d'activité en dehors
des périodes électorales et n'échappe pas au vieillissement. Aux personnalités
entrées dans le combat politique avant la guerre et consacrées par une partici-
pation active à la Résistance, Péridier, Albin Tixador, Raymond Chauliac, ne
s'agrègent guère que des hommes mûrs souvent liés par les solidarités maçon-
niques et plus intéressés par l'activité des loges que par celle du parti socialiste.
La composition socio-professionnelle traduit l'influence de Gérard Calmel sur
le personnel des hôpitaux ou celle de G. Sénès sur celui des assurances agri-
coles. En dehors de ces deux cas particuliers, le syndicalisme de la C.G.T. F.O.
ne fournit pratiquement pas d'adhérent dans les grandes administrations
publiques, l'enseignement étant représenté principalement par quelques insti-
1

MUTATIONS CONTEMPORAINES
405
tuteurs retraités ou proches de la retraite. Né en 1920, le secrétaire, Robert-
Félix Fabre, prend figure de jeune dans une section où font défaut les moins de
40 ans et les femmes. Ce recrutement peu diversifié n'exempte pas la section
socialiste des divisions qui affectent le parti sur le plan national et auxquelles
se superposent localement les dissensions entre maçons et non-maçons. Ces
tensions s'avivent après l'adhésion de l'économiste Jean-Pierre Vignau.
Gendre de G. Sénès, ce dernier entend exploiter au profit du parti l'élection de
son beau-père, mais se heurte aux réticences d'un milieu peu porté à l'ou-
verture sur l'extérieur. D'ailleurs, convient-il de développer la S.F.I.O. ? Péridier
pense plutôt à renforcer la F.G.D.S. dont il est le président départemental, au
risque de favoriser le troisième partenaire de la coalition, la Convention des
institutions républicaines qui regroupe tous ceux qui, entraînés dans le combat
politique par la candidature de Mitterrand, ne se reconnaissent pas dans les
organisations traditionnelles.
De par leur composition, ces dernières restent en marge de la crise de 1968:
à l'encontre de l'agitation universitaire, les grèves qui paralysent les services
publics tendent seulement à la satisfaction de revendications précises. Plus que
des développements du mouvement dans les établissements d'enseignement
supérieur ou secondaire de la ville, l'opinion montpelliéraine s'inquiète de
l'évolution dans la capitale. Après la dissolution de l'Assemblée nationale, la
gauche paie le prix de ses complaisances, réelles ou supposées, pour les
courants révolutionnaires. Tout en tombant de 9 364 voix en 1967 à 7 447 le
23 juin 1968, E. Ponseillé voit le recul communiste amoindrir encore ses
chances pour le 2° tour. C'est à un nouveau venu, le gaulliste René Couveinhes,
que la ville apporte plus du tiers des suffrages exprimés et qu'elle assure
ensuite le 30 juin d'une large avance lui permettant d'enlever le siège malgré
la fidélité des campagnes au député sortant. Quant à G. Sénès qui a réussi à ne
pas céder de terrain au 1" tour, il est nettement devancé au 2º dans les bureaux
montpelliérains par G. Clavel qui parvient mieux que Coste-Floret l'année
précédente à rassembler les électeurs des divers candidats de droite et du
centre. Gardant la confiance des communes rurales, le socialiste n'est fina-
lement battu que de justesse. Malgré une implantation moins ancienne, il a en
définitive mieux résisté que son collègue radical, ce qui ne restera pas sans
conséquence pour les destinées locales des deux partis.
Fait majeur du scrutin de 1968, la poussée gaulliste revêt à Montpellier un
caractère d'autant plus remarquable que la ville venait aux dernières consulta-
tions de manifester son opposition au chef de l'Etat. Or 34,5 % des suffrages
exprimés ont permis aux deux candidats de l'Union pour la défense de la
République de distancer au 1" tour toutes les formations en présence et d'ob-
tenir ensuite les désistements des républicains indépendants, du Centre

406 HISTOIRE DE MONTPELLIER
démocrate et de l'extrême droite. Les réticences suscitées par le général
semblent s'effacer devant le souci de faire barrage à la subversion. Si toutes les
voix des opposants de droite ne se reportent pas nécessairement sur Clavel et
Couveinhes lors du ballottage, elles font en tout cas défaut aux sortants dont
elles avaient assuré le succès un an plus tôt.
La F.G.D.S. ayant volé en éclats, la S.F.I.O. entreprend de se transformer en s'élar-
gissant par fusion avec la C.I.R. : R.F. Fabre ne souhaitant pas conserver son poste, une
combinaison mise au point par J.P. Vignau fait la part belle dans la commission admi-
nistrative de la future section aux éléments les plus jeunes de la S.F.I.O., aux conven-
tionnels et aux nouveaux adhérents pour aboutir en avril 1969 à la nomination de
Michel Crespy au secrétariat. A 23 ans, ce nouveau responsable qui n'a pas encore
entamé sa double carrière de sociologue et de romancier, sort tout juste des mouve-
ments étudiants de l'année précédente. A ce titre, il peut assurer l'ouverture du parti
vers la jeunesse universitaire. En tant que fils de pasteur, il semble en mesure de diver-
sifier le recrutement au-delà des cercles laïques et maçonniques. Enfin, le choix de ce
conventionnel doit exprimer une volonté sincère d'unification complète puisque la
C.I.R. dont le recrutement est exclusivement bourgeois n'apporte en définitive que
quelques militants au nouveau parti socialiste.
Sur le plan national, la constitution de ce dernier se trouve bientôt paradoxa-
lement compromise par le succès du non au référendum du 27 avril : 53,2 %
pour l'ensemble du pays, 57,5 % à Montpellier qui, après le choc de 1968,
retrouve le réflexe antigaulliste. Désavoué, le général démissionne, et la pers-
pective de l'élection présidentielle bouleverse un processus laborieusement mis
au point en faisant éclater le désaccord entre S.F.I.O. et C.I.R. La rupture qui
s'ensuit n'a pas d'effet sur la composition de la section montpelliéraine dont
M. Crespy reste secrétaire, mais elle empêche le nouveau parti socialiste issu
des congrès d'Alfortville et d'Issy-les-Moulineaux de tirer profit d'un élargis-
sement bien limité.
Candidat à l'Elysée dans une compétition placée sous le signe de la division
de la gauche, Defferre dépasse légèrement son pourcentage national à
Montpellier où, avec à peine plus de 3 000 voix, il demeure très loin des
résultats obtenus par la F.G.D.S. l'année précédente. Il n'a guère trouvé d'appui
chez les socialistes locaux sur lesquels s'exerçait pourtant son influence par
l'intermédiaire de R.F. Fabre. Ce recul bénéficie peu à Duclos qui avec 16,5 %
des suffrages exprimés fait mieux que les 14,2 % de juin 1968 sans retrouver
les chiffres réalisés par le P.C.F. en 1967. Le total de Rocard étant inférieur à
celui des représentants du P.S.U. l'année précédente, il apparaît que l'électorat
de la F.G.D.S. a pour une large part choisi de voter Poher dès le premier tour.
Sensiblement au-dessus de la moyenne nationale, les 27,7 % du président du
Sénat indiquent aussi que Pompidou n'a pas surmonté ici toutes les réticences

MUTATIONS CONTEMPORAINES
407
LE GLISSEMENT
A GAUCHE
de la droite antigaulliste, même si les 43,7 % recueillis par l'ancien Premier
ministre à Montpellier ne sont pas loin des 44,4 % apportés par l'ensemble du
pays. Au 2° tour d'ailleurs, la ville se distingue en limitant l'écart entre les deux
candidats restés en lice: Poher y atteint 46,8 % des suffrages exprimés. Il a
sans doute reçu une partie des 9 260 voix de Duclos, le nombre des abstentions
et des bulletins blancs ou nuls n'ayant augmenté malgré la consigne commu-
niste que de 5 604. Quant à Pompidou, s'il est porté par le grand courant qui a
déjà assuré le succès de l'U.D.R. un an plus tôt, il doit ici l'essentiel de son
avance à la crainte de l'instabilité que pourrait entraîner la victoire de son
adversaire. Pour conjurer ce risque, Montpellier surmonte une nouvelle fois
son antigaullisme et se prononce sans enthousiasme pour l'ancien collabo-
rateur du général.
En l'absence de consultation nationale prévisible dans un proche avenir, c'est
l'élection municipale de 1971 qui retient dès lors l'attention des formations
politiques. Les contacts établis dans cette perspective par M. Crespy avec les
communistes ne sont pas rompus lorsqu'en 1970 les militants les plus anciens
reprennent le contrôle de la section socialiste. Ils aboutissent à un accord
auquel se joignent les radicaux et le Groupe d'action municipale (G.A.M.), un
nouvel organe de réflexion et de proposition qui réunit des éléments engagés
ou non dans les divers mouvements de la gauche non-communiste. Le choix de
la tête de liste est laissé aux socialistes et devrait se porter sur R. Chauliac si
un autre candidat ne se présentait, Louis Constans, professeur à la Faculté de
droit, animateur du G.A.M., et tout nouvel adhérent au parti. Désigné à une
courte majorité au terme d'une séance houleuse à laquelle étaient loin de parti-
ciper tous les membres de la section, L. Constans se heurte à l'hostilité des
anciens et se trouve récusé par les communistes. Pour sortir de l'impasse, les
militants socialistes portent leur choix sur un autre professeur de droit, Georges
Frêche, dont l'adhésion est à peine moins récente.
Dans l'immédiat, la décision prise n'a guère de conséquence puisque
F. Delmas remporte dès le 1er tour le 14 mars 1971 une victoire beaucoup plus
nette qu'en 1965 en dépassant 56 % des suffrages exprimés. L'union des
grands partis n'a pas profité à la gauche : la liste Frêche et celle du P.S.U. tota-
lisent moins de voix que les deux équipes rivales conduites en 1965 par le P.C.F.
et la S.F.I.O. Le nombre des inscrits a pourtant grimpé entre temps de plus de
65 000 à près de 77 000, mais 42,4 % de ces derniers ont choisi l'abstention
contre 30,1 % en 1965. Faut-il expliquer ce refus de vote par la réticence de
l'électorat de gauche devant la présence des communistes ? Jamais jusque-là,
les radicaux n'avaient fait liste commune avec ceux-ci. Quant aux socialistes,

408 HISTOIRE DE MONTPELLIER
ils n'avaient eu que deux expériences, d'ailleurs peu favorables, celles des
seconds tours de 1945 et 1959. Mais le phénomène est plus large puisque la
municipalité sortante ne progresse que d'un peu moins de 2 000 voix et n'est
élue que par 32,4 % des inscrits contre 35 % six ans plus tôt.
L'importance du scrutin de 1971 réside avant tout dans l'affirmation de la person-
nalité de G. Frêche. Fixé à Montpellier depuis 1969 seulement et dépourvu de passé
militant, ce dernier, qui n'est âgé que de 33 ans, met les circonstances à profit pour
s'imposer à la tête des socialistes. Garant de la continuité aux yeux des anciens, il
symbolise pour les nouveaux adhérents l'élargissement et le rajeunissement du parti.
Sur le plan national, il s'intègre à la majorité qui prend le contrôle de ce dernier dès le
mois de juin 1971 au congrès d'Epinay puisqu'il se prononce alors en faveur de
Mitterrand. Il acquiert ainsi un avantage sur G. Sénès qui, en tant que maire et
conseiller général de Gignac, ne peut par ailleurs, bien que montpelliérain, se
consacrer au chef-lieu. Enfin, la formule d'union de la gauche qu'il a appliquée dans
la ville s'impose partout avec la signature en 1972 du programme commun.
Les notables radicaux refusent cette entente étroite avec le P.C.F., et la
présence de leur candidat interdit à G. Frêche de retrouver le 4 mars 1973 les
chiffres atteints par E. Ponseillé dans la circonscription de Montpellier-Lunel.
Les bureaux urbains n'accordent en moyenne même pas 22 % au socialiste
qu'un accueil plus favorable des petites communes n'empêche pas d'être
largement devancé par le sortant R. Couveinhes. Au 2° tour, ce dernier, battu de
justesse du fait du désistement communiste et d'une participation plus impor-
tante, garde la majorité en ville alors même que les quartiers occidentaux
contribuent au succès de G. Sénès dans la 2° circonscription.
Faut-il voir là la raison de l'absence de G. Frêche dans les compétitions élec-
torales de l'automne 1973 ? Le nouveau découpage cantonal ayant accordé à
l'agglomération montpelliéraine six sièges supplémentaires, huit conseillers
généraux sont alors désignés, dont un seul socialiste, unique représentant de
gauche du chef-lieu à l'assemblée départementale. L'année suivante confirme
ce rapport de forces puisqu'au second tour de l'élection présidentielle,
Mitterrand, avec 46,4 % des suffrages exprimés, est ici largement devancé.
Giscard d'Estaing atteint 53,6 % grâce à l'appui de F. Delmas, sorti de son
habituelle réserve, et au ralliement de cette droite antigaulliste qui avait en
1965 assuré dans la ville la majorité au candidat de gauche. L'engagement du
maire dans le débat politique national correspond à une nouvelle réalité : le
soutien centriste au président élu devant amener la participation au gouver-
nement de tous les courants représentés au conseil municipal de Montpellier, il
n'est plus nécessaire de préserver la cohésion de ce dernier par une neutralité
désormais dépourvue de sens face à une opposition dont les contours sont
maintenant les mêmes à l'échelle du pays et à celle de la commune.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
409
A gauche, la prépondérance socialiste se confirme en 1976 avec l'élection de
deux conseillers généraux, même si le siège conquis en 1973 est perdu lors de
ce scrutin. Il serait hasardeux de déduire de ce recul des formations gouverne-
mentales la victoire de G. Frêche l'année suivante. Entre 1971 et 1977, l'ef-
fectif des inscrits s'est accru de plus de 15 000, grâce notamment à
l'abaissement de la majorité à 18 ans. Une participation plus forte élève le
nombre des votants de plus de 19 000 au premier tour du 13 mars 1977 sans
retrouver pourtant le niveau de 1974. La municipalité sortante doit se contenter
d'une progression à peine supérieure à 3 000, ce qui lui laisse moins de
900 voix d'avance sur la liste de gauche qui gagne près de 10 000 suffrages. Or
si le résultat de l'extrême-gauche trotskyste est inférieur à celui qu'avait obtenu
en 1971 le P.S.U. maintenant associé à G. Frêche, plus de 4 000 électeurs se sont
prononcés en faveur d'une équipe se réclamant de l'écologie et plus de 2 000
ont soutenu une liste apolitique. Faut-il replacer l'évolution montpelliéraine
dans la poussée générale de la gauche, ou souligner les facteurs locaux ? La
vigoureuse opposition rencontrée par F. Delmas reflète l'impatience suscitée
par la crise économique mais aussi les rancœurs dirigées contre l'action de la
municipalité. Cette dernière se voit reprocher aussi bien l'insuffisance des
services dans le grand ensemble de la Paillade que la concurrence accrue
apportée aux boutiques traditionnelles par l'ouverture des centres commer-
ciaux du Polygone et du Triangle.
Le 20 mars, le recul de l'abstention de 31,3 % à 23,1% ne permet pas à
l'équipe sortante de compenser le report des voix des listes marginales sur
l'union de la gauche qui obtient près de 3 000 suffrages d'avance. Si F. Delmas
a été victime au bout de 18 ans du phénomène classique d'usure du pouvoir,
plusieurs facteurs se sont conjugués pour assurer le succès de G. Frêche. Plus
déterminé parce que maintenu dans l'opposition, l'électorat de Mitterrand a été
moins touché par l'abstention que celui qui a porté Giscard d'Estaing à la prési-
dence. L'accent mis sur la nécessité d'un changement a pu décider les
nouveaux inscrits, jeunes ou Montpelliérains de fraîche date, d'autant que la
gauche, à l'inverse de 1971, s'est plus attachée à proposer des solutions
concrètes qu'à intégrer les problèmes municipaux dans le débat politique
national. Ce changement de tactique a été facilité par l'évolution des rapports
de forces. Six ans plus tôt, les trois partis associés avaient chacun droit à dix
représentants sur la liste à la tête de laquelle G. Frêche n'était que le dernier
recours d'une formation divisée. Dans l'équipe de 1977 au contraire, le chef de
file bénéficie de la notoriété et de l'autorité conférées par un mandat parle-
mentaire, mais aussi de la présence d'une majorité socialiste reflet de la
prééminence acquise au sein de la gauche. Cette situation nouvelle n'est pas
sans influencer ceux qui avaient choisi l'abstention en 1971 par crainte du rôle

410 HISTOIRE DE MONTPELLIER
qu'aurait pu jouer le groupe communiste, seul élément cohérent à l'intérieur
d'un conseil municipal hétérogène.
Ces inquiétudes apaisées en 1977 ne risquent-elles pas de se réveiller face à
un enjeu national ? Le 19 mars 1978, au deuxième tour des élections législa-
tives, G. Frêche est battu par F. Delmas par 618 voix pour l'ensemble de la
Ire circonscription. A Montpellier l'écart s'élève à 2 665 et excède largement le
total contesté des procurations d'électeurs résidant à l'étranger et autorisés à
s'inscrire dans la grande ville de leur choix. Comme lorsqu'il s'était prononcé
en 1973 pour R. Couveinhes, le chef-lieu demeure moins favorable à la gauche
que les campagnes. Il ne donne d'ailleurs que 367 votes d'avance à G. Sénès
réélu dans la 2º circonscription. Nommé secrétaire d'Etat, F. Delmas laisse le
siège qu'il vient de conquérir à son suppléant, R.F. Fabre qui, maire de Pérols
depuis 1971, a rejoint la majorité du président Giscard d'Estaing. Quant à
G. Frêche, écarté du Parlement, il peut davantage se consacrer à la mairie où
s'exerçait largement jusque-là l'autorité du premier adjoint, J.P. Vignau. La
collaboration s'avère difficile entre deux hommes du même âge et de la même
profession, et J.P. Vignau se voit bientôt retirer sa délégation. Désigné néan-
moins comme candidat socialiste, il trouve une compensation le 25 mars 1979
en enlevant le siège de conseiller général du 9° canton. Cette rivalité divise les
conseillers municipaux socialistes et amène à l'automne suivant une inter-
vention directe des autorités nationales du parti dans les affaires montpellié-
raines.
Elle n'affecte pas une progression qui se développe conformément à l'évo-
lution générale. Après les élections de 1979, cinq cantons sur neuf sont repré-
sentés par des socialistes. En mai 1981, la ville apporte 51,7 % des suffrages
au président élu. C'est un avantage pour G. Frêche et G. Sénès qui, après la
dissolution de l'Assemblée nationale, remportent deux nettes victoires au
2° tour, le 21 juin.
C'est dans un contexte moins favorable que la municipalité sortante affronte
le scrutin du 6 mars 1983. Des sept listes en présence au premier tour, deux
soutiennent des interprétations divergentes du trotskysme et ne totalisent guère
plus de 1 300 voix ; elles dépassent ainsi à peine une équipe apolitique et ne
représentent pas la moitié des électeurs que rassemblent séparément défenseurs
de l'écologie et candidats d'extrême droite. Avec 46,2 % des suffrages
exprimés, G. Frêche compte plus de 3 700 votes d'avance sur F. Delmas.
Avantagé par les transferts de voix, il porte, malgré une plus forte participation,
l'écart au-delà de 4 000 au second tour.
Son succès apparaît d'autant plus significatif qu'il contraste avec le comportement
des plus importantes des villes voisines. D'Avignon et Arles jusqu'à Carcassonne et
Perpignan, les nombreux maires de la majorité présidentielle sont écartés sauf à Alès,

MUTATIONS CONTEMPORAINES
411
les rares équipes d'opposition en place réélues. Après avoir fait figure de bastion de
droite dans une région de gauche, Montpellier se singularise en sens inverse. Le
paradoxe ne s'explique pas seulement par la personnalité de G. Frêche. Plus jeune et
entré dans la vie politique plus tard que ses collègues battus, socialistes traditionnels
ou communistes, le maire de Montpellier n'a pas été entraîné dans la désaffection qui
en période de difficultés atteint les proches du gouvernement, parce que F. Delmas ne
pouvait en face de lui incarner l'homme nouveau recherché par les autres villes, parce
que la crise est moins durement ressentie dans une capitale régionale à forte proportion
de fonctionnaires et de personnels à statut protégé.
Les élections législatives de 1986, faites à la proportionnelle, sont marquées
par l'élection de trois Montpelliérains à la députation: Willy Diméglio (U.D.F.),
Georges Frêche (P.S.) et Jacques Roux (P.C.).
La droite locale compte sur les élections législatives de 1988 à nouveau au
scrutin majoritaire, après le savant re-découpage décidé par Charles Pasqua
pour reconquérir la seconde circonscription offert à Camille Cabana ancien
secrétaire général de la mairie de Paris et ancien ministre dans l'espoir de fixer
à droite le vote des rapatriés. Les législatives pouvaient alors apparaître comme
un tremplin pour tenter la conquête de l'Hôtel de ville un an plus tard. Pour
G. Frêche, le risque d'une défaite aurait au contraire compromis les avantages
acquis d'une gestion municipale que les options de technopole et les grands
travaux du Corum et d'Antigone valorisent. La quatrième circonscription, celle
qui court au nord de la ville, des garrigues du Pic Saint-Loup à la vallée de
l'Hérault constitue une des meilleurs bases du parti socialiste dans le dépar-
tement. Mais c'est aussi celle de G. Sénès qui souhaite que Gérard Saumade,
ancien militant de la Convention, rallié au parti socialiste, maire de Saint-
Mathieu-de-Tréviers et conseiller général du canton des Matelles, au cœur de
la circonscription, président du Conseil général depuis 1979, mais qui n'a
jamais été député, soit son successeur. L'un, G. Frêche, est favorable au courant
Mauroy-Jospin au niveau national, l'autre, G. Saumade, a pris position pour la
tendance Fabius et a les faveurs de Mitterrand qui est venu parcourir les
garrigues du Pic. Et c'est pourtant la convention nationale du P.S., à Paris qui
tranchera en faveur de G. Frêche pour sauver les municipales à venir.
G.Saumade bataillera finalement dans la seconde circonscription de
Montpellier face à Cabana qui sera battu. Nouveau paradoxe d'une situation
politique qui paraît relever de l'absurde : le maire de Montpellier est élu en
garrigue, l'homme de celle-ci se retrouve élu de la principale circonscription
de la ville! Le conflit entre les deux leaders politiques du département sera
encore ravivé par une affaire de cartes interne au parti socialiste. Au-delà d'une
rivalité de personnes, ce conflit révèle l'opposition entre Montpellier, chef-lieu
devenu métropole régionale, et le département dont le maire dénonce l'absence

412 HISTOIRE DE MONTPELLIER
dans le financement des opérations d'urbanisme municipales. Les élections de
1993 inverseront la tendance. G. Saumade retrouve un siège sur la circons-
cription Montpellier-Lodève en devançant largement G. Frêche au premier
tour. Celui-ci devra attendre la dissolution de 1997 pour retrouver un mandat
parlementaire en enlevant le siège de Montpellier-nord conquis entre temps par
le R.P.R. Bernard Serrou.
Les élections municipales de 1989 et de 1995 seront un succès pour les listes
d'union conduites par G. Frêche avec André Vézinhet chargé des affaires
sociales et R. Dugrand, le maître d'œuvre du projet de ville comme premiers
adjoints successifs. Quelques reclassements à la marge, chez les verts et les
communistes ne perturberont pas une mécanique électorale qui repose à la fois
sur la continuité d'un programme fortement connoté à la dimension urbanis-
tique et à la gestion socio-économique de la cité, sur l'art du discours et sur la
capacité à recruter dans tous les courants et chapelles politiques de la cité :
socialistes, gaullistes, communistes, verts et écologistes, centristes, mais aussi
anciens rapatriés jadis militant à droite, anciens partenaires de F. Delmas
séduits par l'efficacité de la politique municipale. Pour mieux comprendre le
savoir-faire politique de G. Frêche conviendrait-il de lire le sens de son action
municipale au travers des deux statues placées sur le perron de la nouvelle
bibliothèque municipale, Moïse « pour les chrétiens, les juifs et les
musulmans »>, Démosthène «< pour les francs-maçons, les athées et les rationa-
listes » ? Ce serait trop facile.
Reste la Région et le Département à défaut de la France. G. Frêche n'a jamais
été ministre quels qu'aient été les gouvernements de gauche. Les élections
régionales de 1998, reposant encore sur le principe de la proportionnelle dépar-
tementale, ont été pour lui un échec relatif face à Jacques Blanc. Au conseil
général enfin, le maire de Montpellier a pris sa revanche lorsque le sénateur
socialiste A. Vézinhet qui fût son premier adjoint succède à G. Saumade à la
présidence en 1998, celui-ci ne se représentant pas dans son canton conquis
alors par la droite locale. Réélu en mars 2001, Georges Frêche entame son
cinquième mandat de maire.
Conclusion
Tous les langages situent Montpellier dans un espace languedocien, plus ou
moins défini, mais à coup sûr méridional, méditerranéen, entre Marseille,
Barcelone et Toulouse. Ayant rompu avec le charme désuet du chef-lieu dépar-
temental assoupi dans les fastes passés d'une viticulture triomphante,
Montpellier ne peut éviter de penser son destin en terme de mouvement, d'une

MUTATIONS CONTEMPORAINES
413
dynamique d'accumulation qui lui ouvre des perspectives métropolitaines, tout
en essayant de ne pas sacrifier ses capacités à offrir de meilleures qualités de
vie. La ville s'affiche par ses festivals, ses créateurs et artistes qui ont su l'ins-
crire dans la modernité. «< Montpellier la ville qui réalise ses rêves » comme le
dit la publicité est « une cité millénaire qui voulait voir la mer, une belle médi-
terranéenne qui aimait les arts, une métropole visionnaire attachée aux valeurs
du sud, une ville aux charmes inépuisables dont l'esprit invite au voyage ».
Tout dans les propos évoque la séduction. Rien d'étonnant que dans une
enquête universitaire récente réalisée auprès d'un échantillon de quelques
centaines d'individus, Montpellier soit jugée « agréable » par 92 % des
réponses, « jeune », « élégante » et comme une ville << où il fait bon vivre » par
plus de 80 % des personnes interrogées. Rien d'étonnant non plus qu'au cours
de la décennie 1990-2000, les divers hebdomadaires nationaux classent
toujours Montpellier en très bonne place, souvent la première, tant en ce qui
concerne les activités sportives et culturelles que les équipements publics, les
réalisations sociales et les grands projets urbains, la qualité de vie.
Le débat autour de la «< politique culturelle » avait tenu une grande place lors
des élections de 1977, l'opposition présentant la ville comme un « désert
culturel ». Le bilan du premier mandat montre que le budget de la culture a
progressé de 7 points d'indice en 6 ans. Les réalisations — orchestre, centre
chorégraphique régional, premiers festivals, Centre dramatique du Languedoc-
Roussillon de Jérôme Savary à Grammont, Théâtre quotidien de Montpellier,
rénovation du musée Fabre, rénovation du stade de la Mosson... - soulignent
l'inversion des tendances et les efforts réalisés. La culture et le sport sont au
cœur des politiques municipales et justifient de lourds investissements au cours
des vingt années suivantes pour doter Montpellier d'équipements publics de
niveau métropolitain. L'opéra du Corum, le Zénith, les théâtres de Grammont
et Jean Vilar, les salles et lieux de concert, d'exposition, de rencontre, l'espace
Grammont pour les grands concerts estivaux, la salle Victoire 2, le centre
chorégraphique des Ursulines, la médiathèque Fellini, et tous les festivals, de
danse, de musique, de cinéma, le Printemps des Comédiens, la Comédie du
livre bénéficient d'un engouement qui déborde largement les limites de l'ag-
glomération et témoignent de l'impact national et international de Montpellier.
Capitale universitaire, Montpellier a toujours connu une vie culturelle intense,
mais l'élaboration d'une véritable politique publique culturelle depuis 1977
souligne les changements et l'accès à un autre niveau de pratiques dont la
grande bibliothèque ouverte en novembre 2000 résume l'importance.
Les Maisons pour tous - vingt en 20 ans - donnent le ton de la vie des
quartiers et de l'animation sociale au plus près des habitants. À Boutonnet,
Figuerolles, aux Beaux-Arts (ancien quartier des Abattoirs), les associations

414 HISTOIRE DE MONTPELLIER
font-revivre les fêtes de quartier, les animations carnavalesques, les repas en
plein air, les soirées populaires estivales. Ambiances maghrébines à
Figuerolles-Plan Cabannes et à la Paillade, marchés publics où`traînent les
accents << pieds-noirs », bars et terrasses qui animent la vie nocturne estu-
diantine contribuent aussi à donner sens au côté populaire de Montpellier. Ville
bourgeoise certes, Montpellier a su construire son essor contemporain sur la
diversité sociale et sur un multiculturalisme rappelant celui des origines. Les
cohabitations n'ont pas toujours été faciles et ne sont toujours pas sans nuages,
mais elles contribuent, par le cheminement, le partage, l'échange à établir la
rencontre entre les héritages et la modernité dans une ville qui a en moins de
deux générations a tracé la voie de ses nouvelles identités.
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE
Bofill Ricardo, Montpellier Antigone, Rapport du Taller de Architectura, 1979.
Montpellier 985/1985, Paysages d'architectures, Comité du Millénaire, Inventaire
général du Languedoc-Roussillon, Montpellier, 1985.
Montpellier Architectures, 1977-1992, ville de Montpellier, 1993.
Temple Frédéric-Jacques et De Richemond Francis, Montpellier, Espace Sud, 1995.
Architecture méditerranéenne, Montpellier, Editions RK, Marseille, 1999.
Moreau-Hudon Francine, Polygone, une opération d'urbanisme commercial, thèse
de doctorat de géographie, Université Paul-Valéry, Montpellier, 1977.
Foubert Jean-Pierre, Espace urbain et politique municipale (L'exemple de
Montpellier), thèse de doctorat de géographie-aménagement, Université de Toulouse-
Le Mirail, 1981.
Volle Jean-Paul, Ville et Région. Approches de la question urbaine en Languedoc-
Roussillon, thèse de doctorat de géographie-aménagement, Université de Toulouse-Le
Mirail, 1996.
Bartement Daniel, Projet de ville et représentation, Montpellier. Recherche sur les
figures emblématiques du patrimoine et de l'écologie dans le projet de ville, thèse de
doctorat, Université Paul-Valéry, Montpellier, 1998.
Lacave Mireille, Volle Jean-Paul, Montpellier, Atlas historique des villes de France
(sous la direction de Jean-Luc Pinol), Hachette, Centre de culture contemporaine de
Barcelone, 1996.
Pradel Christine, Atlas du commerce de détail de la ville de Montpellier, GIP RECLUS
et CCI de Montpellier, 1985.

MUTATIONS CONTEMPORAINES
415
Brunet Roger et al., Montpellier Europole, GIP RECLUS, Montpellier, 1988.
Volle Jean-Paul, « Montpellier en Languedoc-Roussillon, la logique de la capitale »,
Etudes sur l'Hérault, n° 1, 1985 (numéro spécial, Montpellier 2000).
Ferras Robert et Volle Jean-Paul, « Montpellier, continuités et ruptures »>, collection
<< Villes et territoires », Presses universitaires de Toulouse, nº 5, 1993.
Prat Alain, << Montpellier, le plan Cabanne, pratiques sociales et représentations d'un
espace d'immigrés dans la ville », Recherches, Publication du Groupe de Recherches
en géographie, aménagement, urbanisme, Université Paul-Valéry, n° 8, 1994.


Les grandes dates de l'histoire de Montpellier
985 (26 nov.) Donation de Monte Pestalario à Guilhem par le comte de
Melgueil et son épouse.
1085 Donation du comté de Melgueil et de l'évêché de
Maguelone au Saint-Siège.
1090 Accord de Guilhem V avec l'évêque de Maguelone, à qui
il prête serment.
1125 (vers) Apparition des premiers médecins.
1141-1143 Révolte contre Guilhem VI.
1162 Séjour du pape Alexandre III.
1165 (vers) Arrivée de Placentin : enseignement du droit civil.
1181 (janv.) Guilhem VIII prohibe tout monopole de l'enseignement
médical.
1196 Apparition de la «< commune clôture ».
1204 (15 juin) Mariage de Marie de Montpellier et Pierre d'Aragon.
1204 (15 août) Promulgation de la coutume de Montpellier.
1213-1276 Jacques le Conquérant seigneur de Montpellier.
1215 L'évêque de Maguelone devient comte de Melgueil.
1220 (17 août) Premiers statuts relatifs à l'enseignement de la médecine.
Fondation du couvent des Frères Prêcheurs.
1230 (25 août) Consécration de l'église Notre-Dame-des-Tables.
1240-48 Louis IX crée le port d'Aigues-Mortes.
1242 (27 mars) Statuts épiscopaux relatifs à l'enseignement des arts.
1255 (15 avril) L'évêque de Maguelone se reconnaît vassal du roi de
France.
1258 Traité de Corbeil entre Louis IX et Jacques d'Aragon.
1263 (7 uin) Donation de Jacques d'Aragon pour la construction d'un
studium de théologie.
1276-1349 Jacques II, Sanche et Jacques III, rois de Majorque,
seigneurs de Montpellier.
1289 (26 oct.) Bulle de Nicolas IV érigeant l'université.

418 HISTOIRE DE MONTPELLIER
1293 (mars) L'évêque de Maguelone vend Montpelliéret à Philippe le
Bel.
1323-1331 Conflit entre les « populaires » et les consuls.
1339 (20 juill.) Statuts de l'université des droits.
1340 L'enseignement médical comporte une abathomia corpo-
ralis.
1349 (18 avr.) Jacques III vend Montpellier au roi Philippe VI.
1352 Commencement de la construction de « la palissade >>.
1368 (1 fév.) Bulle d'Urbain V créant le collège Saint-Benoît pour les
étudiants en droit canonique.
1379 (25 oct.) Massacre des officiers du duc d'Anjou.
1389 (nov.) Séjour du roi Charles VI.
1421 (17 déc.) Bulle de Martin V créant la faculté de théologie.
1437 Charles VII préside les Etats à Montpellier.
1440 Premier contact de Jacques Cœur avec Montpellier.
1467 Installation de la Cour des aides.
1486 Premiers enseignements juridiques financés par la ville.
1498 Charles VIII crée quatre régences royales de médecine.
1523 Création d'une Chambre des comptes.
1527 L'évêque Guillaume Pélissier installe une imprimerie.
1528 Premier procès en hérésie de trois étudiants de médecine.
1536 Transfert de l'évêché de Maguelone à Montpellier.
1551 Suppression de la baylie et de la rectorie, remplacées par
une viguerie unique.
1560 (8 fév.) L'Eglise réformée de Montpellier est « plantée ».
Assaut des églises par les huguenots.
1561 (sept.-oct.)
1562 (2 sept.-3 oct.)
Premier siège par l'armée du comte de Joyeuse, dévastation
des faubourgs.
1568 (avril) Démolition des églises urbaines.
1570 (mars) Deuxième dévastation des faubourgs.
1572 Collège des apothicaires.
1574-1577 (oct.-fév.) Régime de l'Union entre catholiques et réformés modérés.
1577 (juin-oct.) Deuxième siège de Montpellier par les troupes de
Montmorency-Damville.
1577 (17 sept.) Montpellier devient ville de sûreté.
1593 Richer de Belleval chargé d'aménager le jardin du roi.
1598 Erection d'une académie réformée.
1600 (1 déc.) Publication à Montpellier de l'Edit de Nantes. Emeute lors
de la restitution de Notre-Dame-des-Tables aux catholiques.

LES GRANDES DATES DE L'HISTOIRE DE MONTPELLIER 419
1608-1652 Pierre de Fenouillet évêque de Montpellier.
1621 (15 déc.) Ordonnance proscrivant la messe et ordonnant de raser les
églises.
1622 Louis XIII fait le siège de la ville (30 août-19 oct.).
1624-27 Aménagement de la citadelle.
1629 Peste; établissement des Jésuites au collège.
1646-1655 Construction du couvent de la Visitation Sainte-Marie.
1645 (29 juin-3 juill.) Sédition des femmes.
1659 Ouverture du séminaire.
1670 (18 nov.) Arrêt de démolition du petit temple.
1673-1685 Intendance d'Aguesseau.
1680 Création de l'hôpital général.
1682 Démolition du grand temple.
1684 Euvre du « Prêt Gratuit ».
1685 Lamoignon de Basville intendant de Languedoc. Révocation
de l'Edit de Nantes; abjuration de 4 000 huguenots.
1688 Premiers terrassements pour la place du Peyrou.
1689 Bureaux paroissiaux de Charité.
1692 Arc de Triomphe (Daviler). Bourse des marchands.
1696-1738 Episcopat de Charles Joachim Colbert.
1698 (4 nov.) Exécution de Claude Brousson.
1702 Achèvement de l'église Saint-Denis.
1704 (15 janv.) Création de la chambre de commerce.
1706 (fév.) Lettes patentes portant création de la Société royale des
sciences de Montepllier.
;
1709 Le « Grand Hiver » ; faillite des Sartre.
1718 (27 fév.) Inauguration de la statue de Louis XIV au Peyrou.
(28 avril) Arrivée de M. De Bernage, en remplacement de Basville.
1723 (22 avril) Jugement des membres de la secte des Multipliants.
1724-1729 Aménagement de l'Espalande.
1737 (oct.-déc.) Fixation définitive des Etats à Montpellier.
1743 Mission du Père Bridaine.
1744 Mort de Joseph Bonnier de La Mosson.
1747 Fondation de la Maison de la propagation de la foi.
1752 Etablissement du Concert public; aménagement de la place
du Petit-Scel; pose de la première pierre de l'actuel hôtel
Saint-Côme.
1753 Début de la construction du théâtre, pose de la première
pierre de l'aqueduc Saint-Clément.

420 HISTOIRE DE MONTPELLIER
1761 Démolition d'une partir de la vieille enceinte.
1764 Première inoculation, pratiquée sur Me de Montcalm.
1770 Création du premier journal hebdomadaire, Les Annonces,
affiches et avis divers de Montpellier. Kiosque du château
d'eau (Giral).
1773 P. J. Barthez, chancelier de l'université de médecine.
1776 Fontaine des Trois-Grâces.
1780 A. Ch. Leenhardt prend la direction de la manufacture de
coton Bouscaren et Cie.
1783 Comblement des fossés, de la porte Saint-Guilhem à celle de
Lattes.
1785 (24 fév.) Mort de Charles Bonaparte. Chaptal crée la manufacture de
la Paille.
1787 Passage de Thomas Jefferson et d'A. Young.
1789 (1 mars) Le conseil politique de Montpellier procède directement au
choix des consuls, sans présentation de liste au nouveau
gouverneur.
(18 avril) Formation de la milice bourgeoise.
1790 (22 janv.) Création du département de l'Hérault.
(25 janv.) Premières élections municipales. Durand élu maire.
(5 avril) Société des Amis de l'égalité et de la constitution.
1795 (janv.) Installation de l'école de santé.
(29 sept.) Libre exercice des cultes.
1796 (8-9 fév.) Emeute de Boutonnet, gagnant le centre de la ville.
21 (oct.) Installation de l'école Centrale.
1798 (10 oct.) Constitution de la Société d'agriculture.
1806 (1 mai) Le Véridique.
1808(17 mars) Décret institutant la faculté de médecine.
1810 (30 mai) Installation des facultés des sciences et des lettres.
1814 (15 avril) Arrivée du courrier avec la cocarde blanche. Dax d'Axat
maire.
1815 (27 juin-2 juill.) Echauffourées entre royalistes et bonapartistes.
1816 (22 juill.) Condamnation et exécution de cinq gardes nationaux
impliqués dans les échauffourées de 1815.
1822 Le conseil municipal adopte le premier plan d'alignement.
1826 Balard découvre le brome.
1829 (19 août) Inauguration de la statue de Louis XVI.
1831 Faillite de la filature de coton Bedos et Thomas.
1832 (17 juin) Visite du duc d'Orléans.
1833 Société archéologique. Victoire des légitimistes aux élec-
tions municipales.

LES GRANDES DATES DE L'HISTOIRE DE MONTPELLIER 421
1837 Mort du baron F. X. Fabre.
1838 (24 août) Rétablissement de la faculté des lettres.
1839 (9 juin) Inauguration du chemin de fer Montpellier-Sète.
1845 (9 juin) Inauguration du chemin de fer Montpellier-Nîmes.
1846 Achèvement du palais de justice. André Soulas ouvre la
première crèche.
1847 (5 déc.)
1848 (30 et 31 juill.)
Banquet réformiste.
Suffrage universel : le conseil municipal est entièrement légi-
timiste.
1849 Ouverture du cimetière Saint-Lazare.
1851 (avril) Chemin de fer Lyon-Valence permettant la liaison directe de
Paris à Montpellier.
1858 Débuts des « grand travaux Lazard ».
1865 Déclaration d'utilité publique du projet de << rue Impériale ».
1868 Inquiétudes au sujet du phylloxéra.
1869 Société des langues romanes.
1870 Achèvement de l'église Saint-Anne. Hôtel de la préfecture.
Dédicace du temple de la rue Maguelone. Succès du rassem-
blement des droites au deuxième tour des municipales
(13 août).
1871 (7 mai) Election d'un conseil municipal entièrement républicain.
1870-73 Ouverture de l'école d'agriculture.
1874 Mgr de Cabrières. Ouverture du collège catholique.
1876 (19 mars) Le Petit Méridional.
1878 Rétablissement de la faculté de droit. Société languedo-
cienne de géographie. Début de la percée de la rue Nationale.
1881 (oct.) Ouverture du premier lycée de jeunes filles de France.
(10 déc.) L'Eclair.
1882 (31 déc.) Inauguration de la chapelle évangélique de la rue Brueys.
1889 Achèvement de l'actuel théâtre (Cassien Bernard et
Injalbert).
1890 Ouverture de l'hôpital suburbain (Saint-Eloi). Fêtes du
vr centenaire de l'université.
1897 (10 oct.) Inauguration du Paris-Montpellier avec premières séances
d'images animées des frères Lumière.
1907 (9 juin) Meeting viticole. Mgr de Cabrières ouvre la porte des églises
aux manifestants.
1921 (28 déc.)
1929 (13 janv.)
Obsèques du cardinal de Cabrières.
Crise de l'Action Française: Mgr Mignen déclare que
<< l'Eclair n'est plus fait pour les catholiques ».

422 HISTOIRE DE MONTPELLIER
1930-1933 (31 déc.) Le Sud.
1933 Première cité universitaire (Marcel Bernard).
1934 Dépôt de bilan de la Banque Castelnau.
1935(12 mai) Conseil municipal d'union des gauches (Boulet).
1939 (2 juill.) Inauguration des cliniques Saint-Charles.
1941 (13 fév.)
1944 (22 août)
(27 août)
Visite du maréchal Pétain qui rencontre le général Franco.
Mise en place des autorités issues de la Résistance.
Premiers numéros du Midi Libre et de la Voix de la Patrie.
1959 (15 mars) Municipalité Delmas.
1961 Le conseil municipal adopte la construction de la Z.U.P. de
la Paillade.
1962 Arrivée des rapatriés.
1963 Création de la mission interministérielle d'aménagement du
littoral.
1963-1967 Création du campus universitaire.
1964 Ecole d'application de l'Infanterie.
1965 Installation d'IBM.
1966 La Zolad.
1968 (déc.) Jonction avec Nîmes par autoroute.
1975 (Pâques) Ouverture du centre commercial du Polygone.
1976 Nouvelle mairie.
1977 Inauguration du nouvel aéroport de Fréjorgues.
(20 mars) Succès de la liste Frêche aux municipales.
1982 (21 mai) Inauguration de la desserte par T.G.V.
1983 Opération Antigone.
1984 (8 nov.) Inauguration à l'hôpital Lapeyronie du premier appareil
français d'imagerie par résonance magnétique nucléaire
(R.M.N.).
1985 Premières rencontres Euromédecine. Achèvement du tunnel
de la Comédie.
1989 Aménagement du bassin de Port Juvenal devant l'hôtel de
région.
1994 Les facultés de sciences économiques et d'administration et
de gestion accueillent leurs premiers étudiants à Richter.
1996 Ouverture de la piscine olympique à Antigone.
1998 Coupe du monde de football au stade de la Mosson.
2000 (1 juil.) Mise en service de la ligne 1 du tramway.
(novembre) Ouverture de la nouvelle bibliothèque municipale.

Liste des maires de Montpellier depuis 1790
Jean-Jacques-Louis Durand, président de la cour des comptes, 25 janvier
1790.
Jean-Pierre-Scipion Gas, homme de loi, 23 octobre 1793.
Pierre Montels, homme de loi, 11 mars 1795.
Jean-Baptiste Dupy, pépiniériste, 3 mai 1795 (provisoire).
Pierre Moulinier, pâtissier, 18 mai 1795 (provisoire).
Jean-Louis-Marie-Esprit Fargeon, négociant, 17 juin 1795.
Antoine Bouquet, marchand coloriste, 10 novembre 1795'.
Pierre Moulinier, pâtissier, 27 février 1796².
Jean-Antoine Galabert, négociant, 27 mars 17972.
Pierre Moulinier, pâtissier, 16 septembre 17972.
Charles-Louis Dumas, professeur à l'école de santé, 20 avril 17982.
Jean-Piere Thorel, marchand drapier, 20 avril 17992.
Joseph Bestieu, négociant, 4 juin 1799¹.
André Verdier, ancien négociant, 19 juillet 17992.
Jean-Antoine Poitevin du Bousquet, ancien capitaine, professeur à l'école
centrale, 2 janvier 1800¹.
Michel Nougier, ancien banquier, 22 avril 1800¹.
Pierre-Louis Granier, négociant, 6 juin 1800.
Ange-Michel-Jean-Bonaventure de Dax d'Axat, propiétaire, 28 septembre
1814.
Pierre-Louis Granier, négociant, 3 avril 1815.
Ange-Michel-Jean-Bonaventure de Dax d'Axat, propriétaire, 15 juillet 1815.
Louis-Michel Castelnau, négociant, 24 août 1830.
Zoé Granier, industriel, 22 octobre 1830.
Jean-Julien Guinard, lieutenant-colonel en retraite, 21 juillet 1831.
Paulin Deshours-Farel, industriel, 24 juillet 1832.
Jean-Salomon Dessale-Possel, propriétaire, 17 avril 1833³.
Zoé Granier, industriel, 16 novembre 1833.
Albin Parlier, propriétaire, 17 janvier 1844.
Raymond Broussonnet, médecin, 4 novembre 1846.
Hoche Saintpierre, propriétaire, 25 février 1848.
Edouard Lafon, avocat, 21 juin 1848 (provisoire).
Jean Brun, ancien avoué, 21 juillet 1848³.
Théodore Hipert, propriétaire, 17 août 1848³.
Amédée Estor, avocat, 29 août 18484.

424 HISTOIRE DE MONTPELLIER
François-Marc Vergnes, avocat, 8 septembre 1848 (provisoire).
Pierre Lenthéric, professeur à la faculté des sciences, 9 décembre 1848³.
Léon Chivaud, colonel en retraite, 28 décembre 1848.
Amédée Estor, avocat, 1" mai 18494.
Lousi Parmentier, propriétaire, 21 mai 1849.
Prosper de Calvière, propriétaire, 9 mars 18524.
Victor de Bonald, propriétaire, 19 mai 1852.
David-Jules Pagézy, propriétaire, 22 septembre 1852.
Gustave Ferrier, avoué, 17 juillet 18694.
Joseph Baldy, négociant, 19 avril 1870³.
Edouard Bertrand, industriel, 15 septembre 1870³.
Charles Mion, négociant, 19 avril 1871³.
Edouard Bertrand, industriel, 9 mai 1871.
Léon Coste, médecin, 16 septembre 1871*.
Frédéric de La Combe, ancien banquier, 27 avril 1874.
Léon Coste, médecin, 18 mai 1876.
Alexandre Laissac, propriétaire, 9 février 1878.
François Baumel, négociant en vins, 15 mai 1892.
Ferdinand Castets, professeur à la faculté des lettres, 2 février 1893.
Alexandre Laissac, propriétaire, 17 mai 1896.
Michel Vernière, industriel, 28 mars 1897.
Paul Pezet, médecin et pharmacien, 5 juin 1901.
Joseph Briol, avocat, 15 mai 1904.
Peul Pezet, médecin et pharmacien, 17 mai 1908.
Pierre Chazot, avoué, 10 décembre 1919.
François Moulenq, ancien premier président de la cour d'appel, 18 novembre
1920'.
Auguste Gibert, représentant de commerce, 10 décembre 1920.
Albert Billod, professeur au lycée, 17 mai 1925.
Benjamin Milhaud, avocat, 19 mai 1929.
Paul Boulet, professeur à la faculré de médecine, 19 mai 1935.
Jean Zuccarelli, avocat, 20 novembre 1937.
Paul Rimbaud, ancien premier président de la cour d'appel, 11 février 1941.
Emile Martin, ancien secrétaire général de la mairie, 23 août 1944.
Paul Boulet, professeur à la faculté de médecine, 19 mai 1945.
Jean Zuccarelli, avocat, 6 mai 1953.
François Delmas, avocat, 19 mars 1959.
Georges Frêche, professeur à la faculté de droit, 25 mars 1977.
1. président provisoire de l'administration municipale.
2. président de l'administration municipale.
3. conseiller municipal faisant fonction de maire.
4. premier adjoint faisant fonction de maire.
5. président de la commission municipale.
6. président de la délégation spéciale.

INDEX
Abric, architecte : 264.
Adrien IV: 17.
Aguessau (d'), intendant: 181, 419.
Aimoins (frères): 11.
Albenas (d'): 326.
Albigès, pharmacien : 312.
Albisson 215, 226, 227, 228, 229, 230, 231,
239, 240, 241, 256.
Alexandre III (pape): 16, 17, 27, 28, 108, 417.
Allut (famille): 197, 215, 260, 265, 325.
Alphonse (baron d'): 295, 325.
Alzon (Emmanuel d') : 306, 326, 348, 351.
Amador (Risueno): 345.
Amalbert: 8, 9.
Amans (Charles): 334.
Amelin 329, 330.
Amoreux: 217, 255, 256.
Anglada: 339, 345, 346.
Angoulême (le duc d'): 295.
Antoine de Padoue (saint): 49.
Astruc J. 201.
Atger (Marcel): 303, 304.
Aubernon, préfet : 294.
Auric (Georges): 353.
Auriol, journaliste: 301, 302, 304.
Avignon, imprimeur : 340.
Azéma: 197, 352.
Babut 104, 348, 354, 359.
Badie (Vincent): 315, 317, 320, 355.
Baduel (Claude): 148.
Balard (Antoine-Jérôme): 346, 420.
Ballainvilliers (Charles, baron de): 225, 229,
230.
Balmès (A.): 346.
Barberousse (Frédéric): 16.
Barbeyrac de Saint-Maurice : 230.
Barral (Marcel): 219.
Barre (Adrien) : 336, 339, 342, 346.
Barthez (Paul-Joseph): 209, 210, 345, 420.
Basville (Lamoignon de), intendant : 193, 194,
419.
Bastide, ministre protestant: 197.
Baumel (Jean): 5, 315, 317, 355.
Baussan, sculpteur : 353.
Bayrou (Georges): 334.
Bazille (famille): 227, 230, 237, 265, 276,
335, 340, 353.
Béchamp: 345, 346.
Bégé (Achille), préfet: 298, 356.
Benezech (Jean-Baptiste): 310, 342.
Benoit XIII (Pierre de Luna), pape: 112.
Berard 203, 261, 300, 347, 351.
Berard (Louise): 360.
Bérenger Frédol, évêque : 44, 46, 111.
Berger (A): 270.
Berger de Charancy (Georges-Lazare), évêque :
195.
Bernage (de), intendant: 419.
Bernard, comte de Melgueil : 7, 8, 9.
Bernard (Marcel): 422.
Bernard (Paul): 320.
Bertholon (abbé): 209, 210, 255, 256.
Bertrand (Edouard): 307.
Bertrand (Louis): 2, 339.

426 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Béziers (les demoiselles) : 362.
Billod (Albert): 312.
Blanc (Jacques): 412.
Bloch (Marc): 350.
Bocaud (Jean): 148.
Boèce : 6.
Boffil (Ricardo): 393.
Boisset, représentant du peuple : 242, 243, 244,
246.
Boisset (Jean): 199.
Boissier de Sauvages (abbé): 209.
Bonald (famille de): 305, 326, 339, 341.
Bonaparte (Charles) : 420.
Boniface (Pierre): 41.
Bonnet (Émile): 353.
Bonnet (le P.): 338.
Bonnier (famille) : 208, 230, 257, 419.
Bordeu (Théophile de) : 210.
Bosquet (François), évêque: 188, 189, 192.
Bouglé (Célestin) : 355.
Bouillon (Jo), musicien : 353.
Bouisson 346.
Boulet (Paul): 314, 315, 319, 320, 321, 338,
401, 404.
Bounin (Jacques): 318, 319.
Bourdaloue: 194.
Bouscaren: 265, 420.
Boussairolles (de): 260, 339, 359.
Bouvier (Émile, alias Maurice Charny): 350,
354.
Bridaine (le P.): 196, 419.
Brives (Jacques) : 299, 300, 302.
Brizeux, poète breton : 348.
Bros de Puechredon : 286.
Brousson (Claude) : 194, 419.
Broussonnet: 240.
Brunet (Roger): 395.
Brunhes (Mgr Gabriel): 362.
Bruyas (Alfred): 353.
Cabana (Camille): 411.
Cabanel (Alexandre): 353.
Cabrières (François-Marie-Anatole, cardinal
de): 313, 328, 336, 338, 342, 343, 352, 360,
361, 362, 421, 422.
Caizergues: 345.
Calixte II, pape: 16.
Calmel (Gérard): 404.
Calvière (de): 337.
Cambacérès (famille) : 215, 218, 220, 228,
230, 260, 294.
Cambolive: 192.
Cambon (famille) : 226, 227, 228, 229, 230,
231, 237, 239, 240, 325.
Camproux (Charles): 9, 349, 352.
Candolle (A.P. de): 325, 326, 330, 345.
Carnot (Sadi): 342.
Castan (Yves): 219.
Castellani (Ottone): 95, 99.
Castelnau (famille) : 265, 285, 286, 289, 296,
335, 337, 341, 350.
Castelnau (général de) : 328.
Castets (Ferdinand): 310, 349.
Castries (de la Croix de), famille : 174, 208.
Causit (Pierre): 50.
Cauvy (Léoncie): 362.
Cazalis (famille) : 265, 282, 289.
Célestin II: 17.
Célestin III: 17.
Chabaneau 349, 351.
Chagny (Sœur): 359.
Chambeyron 328.
Chambon (J.-P.): 9.
Chambrun (Gilbert de): 319.
Champagne (dit le Père): 332.
Chamson (André): 343.
Chancel (recteur): 343.
Chante (Alain): 202.
Chaptal (Jean-Antoine): 203, 204, 209, 210,
226, 232, 238, 239, 240, 256, 261, 294, 420.
Charles VI 84, 418.
Charles VII: 418.
Charles VIII: 418.
Charles IX: 130.
Charrin (vicomtesse de): 357, 359.
Chauliac (Raymond): 404, 407.
Chaussinant - Nogaret (Guy): 206.
Chazot (Pierre): 311, 312, 314.
Chevalier (Michel): 267, 286.
Cholvy (Gérard): 225.
Chrestien 345, 346.
Claparède (Jean): 182, 214.
Clavel (Georges) : 403, 405, 406.
Colbert (Mgr Charles-Joachim C. de Croissy):
194, 195, 419.
Coligny (Gaspard de), comte de Châtillon :
152, 163, 169, 172.
Colin (Armand) : 343.
Comnène (Michel): 13.
Coquerel (Firmin) : 43.
Combal: 346.
Comte (Auguste) : 338, 343.
Constans (Louis): 407.
Conty (Pierre), ingénieur : 166.

INDEX 427
Coste (le docteur Léon): 278, 308, 309.
Coste-Floret (Paul): 320, 339, 343, 349, 400,
402, 403, 404, 405.
Coulazou (Jean): 354.
Coural (le P.): 356.
Coursindel (abbé Marius): 339.
Courtin 315, 349.
Couveinhes (René): 405, 406, 408, 410.
Cradock (madame): 213.
Crassous, 248, 339.
Crespy (Michel): 406, 407.
Creuzé de Lesser (A.), préfet : 296, 350.
Crussol (Jacques de): 150.
Danjou (Félix): 304, 305, 338.
Daru : 294.
Dautheville (Samuel): 347.
Daviler: 419.
Dax d'Axat (J.-M. de) : 295, 296, 298, 325,
420.
Delbez (Louis): 401.
Delmas (Etienne): 331.
Delmas (François) : 320, 321, 388, 400, 401,
402, 403, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 422.
Dermigny (Louis): 200, 201, 203.
Deshours-Farel: 297, 298, 340.
Desmouliez (Georges): 403, 404.
Dessale-Possel: 298.
Devic (René): 317.
Dezeuze (F. dit l'Escoutaïre): 352.
Diacon (J.-E.): 347.
Diègue (évêque d'Osma): 45.
Digeon (Stanislas): 300, 304.
Diméglio (Willy): 411.
Dominique (saint): 45.
Douais (Célestin) : 352.
Draparnaud (Jacques) : 256.
Dubout (Albert): 353, 369.
Duclerc (Thierry): 362.
Dugrand (Raymond): 268, 271, 288, 289, 393,
412.
Duhamel-Amado (Claudie): 8.
Dulieu (Louis): 135, 208, 209, 210.
Dumas: 345.
Durand (famille): 204, 228, 230, 231, 235,
239, 240, 241, 260, 337, 343, 357, 420.
Durand-Saint-Amand, préfet : 304.
Durfort (Mgr Raymond de): 197.
Duval-Jouve (J.) : 352.
Emprin (le P.): 357.
Encontre (Daniel): 256, 347.
Escande, journaliste : 303, 304.
Espous (d'), famille : 341.
Estor (famille): 229, 231, 346.
Eustache (David), pasteur : 191.
Fabrège 339, 360.
Fabre (Ferdinand) : 2.
Fabre (baron François-Xavier) : 262, 353, 421.
Fabre (G.): 12.
Fabre (Robert-Félix): 405, 406, 410.
Farel (famille): 203, 226, 227.
Farges (Jacques de): 130.
Fargeon: 240, 248.
Faulquier (famille): 338, 341.
Favre (abbé): 219.
Fenouillet (Pierre de), évêque : 159, 175, 176,
188, 189, 419.
Ferrari (Henri): 334.
Figuier (Louis): 347.
Figuier (Madame Louis, née Bouscaren): 360.
Flahaut (Charles): 347.
Flandio de La Combe: 230.
Fliche (Augustin) : 313, 329, 342, 344, 348,
350, 362.
Flottes (abbé): 348, 351, 352.
Fontanel (Abraham), libraire : 214.
Forton (de), famille : 341, 357.
Foucault: 348.
Fouquet (H.): 217.
Fourie (abbé Pierre): 354.
Fournier (Mgr Marie-Nicolas): 299, 326.
Franco (général): 316, 422.
François-Régis (saint Jean): 189.
Frêche (Georges): 395, 407, 408, 409, 410,
411, 412, 422.
Frégeville (de): 260.
Forest (Aimé): 348.
Foresta (Alix du), princesse Napoléon : 344.
Forgues (E.): 346.
Gachon (Paul) : 205, 348.
Galtier (Gaston): 204.
Galzy (Jeanne): 357.
Gariel: 310.
Garnier (Francis): 343.
Gelasse II, pape : 16.
Gergonne (recteur Diez): 339, 343.
Germain (Alexandre): 104, 339, 348, 356.
Gervais (famille): 343.
Gervais (Alice): 214.
Gervais (Oscar): 300, 304.

428 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Gervais de Rouville (P.): 347.
Gibert (Auguste): 312.
Gide (André): 343.
Gide (Charles): 349.
Gigord (Jean), pasteur : 154.
Gigot (le chanoine): 228, 230, 245.
Gillet (Jean): 152.
Gilly (le général): 295.
Ginestous (de): 298, 303, 341, 421.
Giral (famille): 177, 183, 184, 185, 213, 420.
Girard (de): 357.
Giraud (Mademoiselle): 361.
Glaize (Paul): 348.
Golfin : 345.
Gouan: 210, 256.
Gouron (André): 23, 34.
Grammont (M.): 349.
Granier (famille): 230, 260, 261, 265, 293,
295, 296, 298, 299, 339.
Granier (Léonce): 338.
Grasset (Joseph): 346.
Grasset-Morel : 400, 402.
Graves (de), famille : 201, 260.
Grawitz (pasteur) : 335.
Grégoire VII, pape : 10.
Grimoard (le cardinal Anglic): 123.
Grollier, imprimeur : 351.
Guesde (Jules): 307.
Gui de Montpellier: 7, 25, 49.
Guibal (famille) : 262, 343.
Guilhem Ir: 8, 9.
Guilhem II: 9.
Guilhem III : 9.
Guilhem IV: 9.
Guilhem V 9, 10, 11, 12, 14, 15, 19, 20, 22,
25, 26, 27, 30, 31, 417.
Guilhem VI: 14, 15, 16, 17, 19, 20, 22, 24, 27,
28, 29, 30, 31, 417.
Guilhem VII: 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 30.
Guilhem VIII: 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21,
22, 23, 27, 30, 31, 32, 33, 34, 105, 106, 417.
Guilhem IX: 14, 23, 32, 33, 34.
Guiraud (Louise): 104, 120, 147, 353, 360.
Guitard de Ratte, évêque : 153, 154, 158 159.
Guiter (Henri): 349.
Guitton (Jean): 348.
Guizonnier (Jean) : 317, 318.
Haguenot (H.): 217.
Hamlin (Frank R.): 9.
Harant (Hervé): 355.
Hedon (Emmanuel) : 346.
Hébrard (François): 343.
Hélène (reine d'Italie): 345.
Hoareau: 317.
Honoré de Cannes (le P.) : 192.
Hontebeyrie, préfet : 318.
Huard (Raymond) : 306.
Humbert: 362.
Innocent II, pape: 17, 20.
Innocent III, pape: 17, 18, 23, 25, 33, 40, 45.
Irvine (Fred): 138, 142.
Jacques d'Aragon: 39, 41, 42, 60, 114, 122
343, 417.
Jacques II de Majorque : 42, 43, 49, 51, 121,
417.
Jacques III de Majorque : 43, 44, 417, 418.
Jacques Cœur : 86, 93, 94, 95, 96, 97.
Jame (Pierre): 112.
Jammes: 343.
Jean de Montlaur, évêque : 25, 41.
Jeanbrau : 346.
Jeannel (Charles) : 348.
Jefferson (Thomas): 204, 420.
Jesselin de Cassagnes : 112, 122.
Jones (Colin): 218.
Joubert: 214.
Joubert (Laurent): 136.
Jourdan (François): 239, 330, 332, 345.
Kuhnholtz: 345.
La Baumelle: 196.
La Combe (Frédéric de): 308.
Lagrèze (Sophie): 357.
Laissac (Alexandre): 309, 310, 311.
Laissac (Gustave): 299, 300, 301.
Lajard (famille): 203, 215, 238.
Lallemand: 345.
Lamour (Philippe): 368.
Larbaud (Valery): 345.
Lastic (de): 357.
Lavisse (Ernest): 343.
Lazard 273, 274.
Lebrun (Albert, président): 348.
Le Courtier (Mgr): 340, 344, 348.
Leenhardt (famille) : 203, 289, 335, 339, 341,
345, 360, 420.
Le Faucher (Michel), pasteur : 191.
Léger (abbé): 232, 235.
Lenain, intendant : 196.

INDEX 429
Leroy Beaulieu (Pierre): 311.
Le Roy Ladurie (E.) : 133, 139, 142, 148, 200,
401.
Lhande (le P.) : 338.
Liard (Louis): 343.
Lisbonne (famille) : 307, 335.
Lissignol (Abraham), pasteur : 335.
Locke (John): 191, 207.
Lordat (Jacques) : 345, 346.
Loubet (Joseph): 331.
Louis XIII: 171, 172, 419.
Lunaret (de): 340, 352.
Luthard (Maurice): 353.
Mac Laren (Agnès): 361.
Magnol : 343.
Maistre (famille): 349.
Malide (Mgr de): 197, 219, 234, 235.
Manitas de Plata : 338.
Manning (cardinal): 361.
Marcault (Madeleine): 362.
Mareschal
213.
Marès (Henri): 265, 306.
Marie de Montpellier 14, 23, 32, 33, 39, 40,
417.
Marres (Paul): 318, 319.
Marsal: 352.
Martel, imprimeurs : 212.
Martin V, pape : 115, 418.
Martin de Campredon (J.D.), général : 198.
Martin (M., curé de Saint-Denis): 336, 352.
Martin-Gros (Madame) : 359.
Martin (Émile): 317, 318.
Massol (Ph.): 347.
Massilian (de): 229, 230.
Matte (Louis): 342.
Maurel (F.): 270.
Maurin (Yvette): 266.
Mazade (famille) : 206.
Merle (Madame P.) : 360.
Michaelis (Sébastien) : 154.
Michaud (Jacques): 134.
Michel (pasteur): 335.
Michel (Ernest): 353.
Michel (Henri): 260
Migliaro (Raymond): 350.
Mignen (Mgr René): 327, 422.
Milhau (Jules): 270.
Milhaud (Benjamin) : 312, 313, 314, 355.
Minck (Paule): 359.
Mion (famille): 340.
Mistral (Frédéric): 351.
Mitjavile 215.
Montagnol (Virginie): 359.
Montcalm (Mademoiselle de): 217, 420.
Montcalm (famille) : 295, 298, 325, 326.
Montet (J.): 209.
Montet (P.): 199.
Montlaur de Murles : 174.
Montmorency-Damville (Henri de): 150, 151,
152.
Montmorency (Henri II de): 162, 179.
Montrouzier (Xavier): 356.
Morigault (Marie-N): 148.
Morin (Gaston): 349.
Mourgues (J.A.): 218.
Necker (Madame) : 197, 213.
Nevet, traiteur : 340.
Nicolas IV, pape : 103, 111, 112, 417.
Niel (Louis): 311.
Nogaret (Guillaume de): 112.
Nogaret, préfet : 293.
Olieu (Pierre-Jean) : 49.
Ollivier (Aristide): 303, 421.
Orléans (le duc d') : 421.
Osmont: 359.
Pagès (Paul): 346.
Pagézy (famille) : 263, 265, 266, 267, 272,
273, 274, 286, 305, 306, 344.
Paladilhe: 353.
Palanque (J. R.): 348.
Palloc (Ferdinand) : 317.
Parguel (l'abbé Paul): 317, 337.
Parlier (famille) : 203, 206, 226, 299, 325, 351.
Parmentier : 304.
Paulinier (abbé), curé de Saint-Roch: 346,
352
Pellier (Robert): 25.
Pellicier 135, 149, 418.
Péridier (Jean): 403, 404, 405.
Pétain (le maréchal): 316, 328, 422.
Peyron (Albin) : 325.
Pezet (Paul): 310, 311.
Philippe Auguste 17, 18.
:
Philippi (Jacques): 140, 149, 190.
Pierre d'Aragon : 14, 20, 23, 25, 32, 33, 34, 40,
44, 47, 61, 417.
Pitangue: 350, 362.
Placentin: 26, 105, 106, 107, 417.
Planchon (famille) : 265, 342, 343, 347, 354,
359, 361.

430 HISTOIRE DE MONTPELLIER
Platter (Félix et Thomas): 130, 136, 141, 143,
145, 146, 147, 148, 152, 153, 210.
Poitevin 197, 198.
Poly (J.P.): 30.
Ponseillé (Étienne): 320, 402, 403, 404, 405,
408.
Pouderous (évêque constitutionnel de l'Hérault) :
235.
Poujol (abbé): 235.
Poujol (Amédée) : 340.
Pradel (Mgr Charles de): 188, 192.
Prevost (abbé): 355.
Proust (Jacques): 209.
Prunelle : 345.
Puech (Paul): 346.
Pupponi (Henri): 317, 321.
Rabaud-Pommier, pasteur: 197, 229.
Rabelais 136.
Rachel: 345.
Raimond IV: 11, 13, 19.
Raimond V: 21.
Raimond VI 16, 21, 32.
Raimond de Cahors, consul: 26.
Rames (A. Marie): 268.
Ranchin (Étienne): 137.
Ranchin (François): 187, 216.
Reboulleau: 318.
Rebuffi (Jacques): 112.
Régis (le P.): 338.
Renaudot (Théophraste): 212.
Renouvier (famille): 300, 339, 343, 351.
Renouvin (Jacques): 315.
Reynès-Monlaur (Marie) : 344, 360, 362.
Ribes: 351.
Ricard, imprimeur : 294.
Ricard (L-X de): 309, 352.
Richer de Belleval (Pierre): 137, 179, 418.
Rigaud (famille): 212, 231, 232, 255, 325.
Rimbaud (L.): 327, 346.
Rimbaud (Paul): 316.
Rivals: 355.
Rocca (maître): 333.
Roch (saint): 89, 217.
Rochas (Berthe), 344.
Roche (D.): 208, 216.
Rodez-Benavent (de): 312, 313, 326, 340, 341.
Rohan (L.H. Duc de): 164, 169, 171, 172.
Roncayolo (M.): 259, 273.
Rondelet (Guillaume): 135, 136, 137.
Rostolan (général de): 303, 304.
Rouget: 346.
Roque-Ferrier (A.): 351, 352.
Roustan (Mario): 343.
Rouvière : 346.
Roux (François) : 196.
Roux (Jacques): 411.
Roux (le pasteur Hébert) : 335.
Sabatier (famille) : 204, 206.
Sabatier (Auguste): 347.
Sahut (F.): 265, 343.
Saint-Juery (de): 340.
Saintpierre: 300, 305.
Saintpierre (Camille): 286.
Saint-Priest (de), intendant : 196, 219.
Saint-René Taillandier: 348, 352.
Saizieu (de): 359.
Saltet (Marc): 391.
Sanche, roi d'Aragon : 43, 50.
Saporta (de): 142.
Sartre (famille): 207, 238, 419.
Saumade (Gérard): 411, 412.
Savary (Jérôme): 413.
Schyron (Jean) : 136.
Secondy (Louis) : 344.
Seguin, libraire : 326.
Senès (Gilbert): 403, 404, 405, 408, 410, 411.
Sentis (le docteur Marie-Thérèse): 360, 362.
Serres (Marcel de): 325, 347.
Serres (P.): 193.
Siguy (le doyen) : 356.
Simon (Aron Benjaf), ingénieur 335.
Sinety (de): 357.
Sion (Jules): 284, 349.
Soulas (André, le P.): 327, 356, 358, 421.
Stendhal 329, 345.
Taine (H.): 329.
Tandon (Antoine): 196.
Tassigny (le général de Lattre de): 316.
Taxil (Léo): 309.
Teinturier (famille) : 95, 96.
Teisserenc: 283.
Teitgen: 315, 349.
Tesnières (L.) : 349.
Thibault (Mgr Charles-Thomas): 299, 343,
356.
Thomas (Eugène): 350.
Thomas (L.J.): 266, 332, 348.
Tissié-Sarrus: 285, 286, 289, 340.
Tixador (Albin): 404.
Trégaro (Louis): 355.
Tristan (Flora): 329, 345, 351.
7

INDEX
431
Turchini (Jean): 402.
Urbain II, pape : 10, 11, 16.
Urbain V (Guillaume Grimoard), pape : 84,
112, 114, 119, 123, 418.
Vacher de Lapouge: 352.
Vacquier (Mère Saint-Philippe de) : 359.
Valéry (Jules): 349.
Valéry (Paul): 343, 352.
Ventadour (Henri de Levis, duc de): 174.
Verdale (Arnaud de): 7.
Verlaine (Paul): 336.
Vernière (Michel): 309, 310, 311.
Vernhes 340.
Vezian (Nicolas): 50, 55.
Vézinhet (André): 412.
Vialars: 215, 351.
Vianney (Joseph) : 349.
Vichet (de): 326.
Victor IV: 16.
Vidal-Naquet (Moïse): 335.
Vilback (R. de): 329, 333, 342, 345.
Vigié : 349.
Vignau (Jean-Pierre): 405, 406, 410.
Villeneuve (Mgr F.R. de): 197.
Vincent Ferrier (saint) : 48.
Vires: 346.
Warnery: 289.
Westphal 335, 342, 360.
Young (Arthur): 207, 210, 420.
Zuccarelli (Jean): 315, 316, 320, 321, 400,
401, 404.
N'ont été retenus qu'une partie des noms cités
dans le texte, << orientations bibliographiques >>
exclues. Figurent en italique les noms des cher-
cheurs.

1

TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION, par Gérard Cholvy
I. AU TEMPS DES GUILHEMS (985-1204), par Henri Vidal ...
Le pays de Montpellier avant Montpellier
Un siècle obscur (985-1090)
L'ascension d'une famille.
L'essor d'une ville...
La révolution de 1204
II. SOUS LES ROIS D'ARAGON ET DE MAJORQUE (1204-1349), par Guy Romestan ..
Une ville entre deux royaumes.
Citadelle de l'orthodoxie
Montpellier ville marchande.
Une collectivité organisée.
La république consulaire
III. UNE VILLE FACE A LA CRISE (MILIEU XIV FIN XV SIÈCLE), par Jean Combes ...
L'économie montpelliéraine au milieu du 14° siècle.
La crise des années 1360-1380...
La reprise et ses limites ..
Avec et après Jacques Cœur.
IV. DEUX UNIVERSITÉS POUR UNE VILLE, par André Gouron
De l'initiative privée aux institutions
La «<< multitudo » des universitaires..
V. DE LA VILLE MARCHANDE A LA CAPITALE ADMINSTRATIVE (XVI SIECLE),
par Arlette Jouanna....
Une économie en mutation.
La << République » de Montpellier.
Bien aisés et menu peuple . .
Vivre et étudier à Montpellier.
Les premiers conflits religieux (1561-1577).
Les << petits rois de Montpellier » : les réformés au pouvoir...
1
5
5
7
13
22
32
39
39
44
50
56
61
71
73
80
85
93
103
104
116
127
127
131
138
143
147
152

434 HISTOIRE DE MONTPELLIER
VI. DE LA PLACE FORTE A LA CAPITALE PROVINCIALE: DES RÉFORMES AUX LUMIÈRES,
par Anne Blanchard et Henri Michel
Montpellier, place de sûreté.
Vers la capitale provinciale...
De l'intolérance à la tolérance
Tradition et renouveau économique.
Assimilations et résistance . . .
VII. UNE RÉVOLUTION « TRANQUILLE » (1789-1799) ?, par Jean-Claude Gégot...
Une capitale accueillante aux idées nouvelles
Des excès bien tempérés. . . . .
L'effondrement de l'esprit civique
157
158
172
188
199
208
225
225
234
247
VIII. MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE ? DE L'ESPOIR AUX ÉCHECS : ÉCONOMIE,
SOCIÉTÉ ET DEVENIR URBAIN, par Michel Lacave . . .
259
Les premiers frémissements..
262
La ville haussmanienne et ses prolongements.
272
Le tissu industriel et les affaires..
281
IX. MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE ? LA VIE POLITIQUE, par Roland Andréani...
Les royalistes donnent le ton (1799-1869)
293
293
306
312
Du légitimisme au radicalisme (1869-1925).
Le déclin des radicaux (1925-1958)..
X. MONTPELLIER CAPITALE VITICOLE? MENTALITÉS ET CROYANCES,
par Gérard Cholvy....
325
Au fils des jours.
325
Mœurs et croyances des habitants du Clapas
328
Le rayonnement intellectuel, l'Université.
342
353
Débats et combats
XI. MUTATIONS CONTEMPORAINES, par Bernard Vielzeuf, Jean-Paul Volle,
Roland Andréani et Gérard Cholvy..
Economie et urbanisme
Emergence d'une capitale régionale.
365
365
378
Grands travaux et remodelage urbain .
Les fluctuations politiques
Conclusion....
LES GRANDES DATES DE L'HISTOIRE DE MONTPELLIER
388
400
412
417
LISTE DES MAIRES DE MONTPELLIER DEPUIS 1790..
423
INDEX
425

Achevé d'imprimer en avril 2001
sur les presses de Hérissey-Groupe CPI, à Évreux (27)
Photogravure de la couverture:
Exégraph, à Toulouse (31)
Saisie et mise en page du texte :
Compoflash, à Toulouse (31)
Création et réalisation de la couverture:
Petits Papiers, à Toulouse (31)
(3 R/2E-4000)
Dépôt légal: mai 2001
Imprimé en France.

89072306772
b89072306772a
"


89072306772
b89072306772a
"
1
•
1
16
1

 

HISTOIRE DE MONTPELLIER
Sous la direction de
Gérard CHOLVY
Professeur d'histoire contemporaine
à l'université Paul Valéry-Montpellier II
Uni
89072306772
B89072306772A
Di
HENRI VIDAL
Professeur honoraire à la faculté de droit
de l'université Montpellier I
GUY ROMESTAN()
Maître de conférences en histoire du Moyen Âge
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
JEAN COMBES (
Président de la Société archéologique de Montpellier
ANDRÉ GOURON
Professeur à la faculté de droit de l'université Montpellier I
ARLETTE JOUANNA
Professeur émérite d'histoire moderne
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
ANNE BLANCHARD (t)
Professeur d'histoire moderne
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
HENRI MICHEL
Professeur d'histoire moderne
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
JEAN-CLAUDE GÉGOT
Maître de conférences en histoire contemporaine
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
MICHEL LACAVE
Professeur à la faculté de droit de l'université Montpellier I
ROLAND ANDRÉANI
185 F-28,20 €
Professeur honoraire d'histoire contemporaine
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
JEAN-PAUL VOLLE
ISBN 2-7089-8325-3
Code 9675148
Professeur de géographie
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
BERNARD VIELZEUF (*)
Maître de conférences en géographie
à l'université Paul Valéry-Montpellier III
La Gazette
CLLIER
